
 동시성 제어.



 # 락 기반 규약.

동시성 제어의 개념.
- 트랜잭션 직렬화와 회복화는 스케쥴이 데이터 일관성에 영향을 미치는 여부를 판별하고
  일관성이 유지되는 상태로 복원시키기 위해 정의한 개념.
- 일관성 훼손을 발생시키는 트랜잭션에 대해 동시성 제어를 통해 일관성 유지에 개입.
	- 트랜잭션 간 연산의 순서를 제어.
	- 어떠한 데이터 읽기, 갱신 연산에도 무결성을 유지.
	- 동시에 실행되는 트랜잭션 수를 증가.

락 기반 규약의 개념.
- 직렬 가능성을 보장하기 위해 락을 사용하여 데이터 항목에 연산 적용 전
  트랜잭션이 락을 획득하고 연산 후 반납하도록 하는 규약.
- 락의 종류.
	- 공유락 shared lock -s : 트랜잭션이 공유 락을 획득하면 읽을 수는 있지만 쓸 수는 없는 락.
	- 배타 락 exclusive lock -x : 트랜잭션이 배타 락을 획득하면 읽고 쓸 수 있는 락.

락 양립성.
트랜잭션은 연산하고자 하는 데이터에 대한 락을 획득해야만 연산 진행 가능.

락 양립성 함수.
공유 락은 달느 공유 락과 양립 가능.
배타 락은 다른 락과 양립 불가능.
배타 락의 요청은 공유 락이 반납될 때까지 대기.
락의 반납은 UN( ) 명령 사용.

교착상태 deadlock.
둘 이상의 프로세스가 서로 다른 프로세스의 자원을 요구하면서 작업을 수행할 수 없는 상태.
	- 두 트랜잭션 중 하나를 롤백.
	- 한 트랜잭션이 롤백되면 그 트랜잭션이 획득했던 모든 락은 반납.

2단계 락킹 규약 2PL 2 phase locking protocol.
트랜잭션은 락을 요청/반납하는 두 단계로 구성.
	- 확장 단계 : 락을 얻을 수 있으나 반납할 수 없는 단계.
	- 축소 단계 : 락을 반납할 수는 있지만 새로운 락을 얻을 수 없는 단계.
직렬성을 보장하나 교착상태 예방 불가.



 # 타임스탬프 순서 규약.

타임스탬프 기반 규약의 개념.
각 트랜잭션 실행의 순서를 판단하기 위해 타임스탬프를 부여.
데이터 항목에 대한 타임스탬프 할당.
	- W-TS(Q) : Write(Q)를 성공적으로 실행한 트랜잭션 중 가장 큰 타임스탬프.
	- R-TS(Q) : Read(Q)를 성공적으로 실행한 트랜잭션 중 가장 큰 타임스탬프.
타임스탬프 할당 방법.
	- 시스템 클럭 값.
	- 논리적 계수기.

토마스 기록 규칙.
TS(Ti) < R-TS(Q)이면 Write 연산이 거부되고 Ti는 롤백.
TS(Ti) < W-TS(Q)이면 Write 연산은 거부된다. ( 롤백 생략 - DB에 부담을 줄인다 )



 # 교착상태.

교착상태의 개념.
특정 트랜잭션 집합 내에 속하는 모든 트랜잭션이 집합 내의 다른 트랜잭션을 기다리고 있는 상태.
	- 트랜잭션 중 일부를 반드시 롤백.

교착상태 처리 방법.
교착상태 발생이 비교적 높은 시스템의 경우.
	- 교착상태 방지 규약 사용.
		- 모든 데이터 항목에 대해 락을 설정하는 기법.
			- 트랜잭션 시작 전에 어떤 데이터에 락을 걸어야 하는지 알기 어려움.
			- 데이터 항목에 대한 성능이 매우 낮아짐.
		- 타임스탬프를 이용한 선점유 기법.
교착상태 발생이 비교적 높지 않은 시스템의 경우.
	- 교착상태 탐지와 회복 기법 사용.
		- 대기 그래프.
		- 희생자 선정.

교착상태 방지 - 타임스탬프 이용.
wait-die 기법( 비선점유 기반 ) : TS(Ti) < TS(Tj)일 때 Ti가 기다리고 그렇지 않으면 Ti를 롤백.
wound-wait 기법( 선점유 기반 ) : TS(Ti) < TS(Ti), Ti가 기다리고 그렇지 않으면 Tj를 롤백하고 락을 이양.

교착상태 탐지와 회복.
교착상태 발생이 비교적 높지 않은 시스템의 경우 주기적으로 교착상태를 탐지하고 발생 시 회복.

탐지 및 회복 절차.
트랜잭션이 할당된 데이터 항목과 현재 요청되고 있는 데이터 항목에 대한 정보를 유지.
교착상태가 발생여부를 판별하기 위해 시스템의 상태를 검사하는 알고리즘을 주기적으로 수행.
교착상태가 검출되면 시스템은 교착상태로부터 회복을 위한 절차를 수행.

대기 그래프를 이용하여 확인 wait-for graph.
정점 V는 시스템 내의 트랜잭션으로 구성되며, 간선 E는 트랜잭션의 순서쌍 ( Ti, Tj )으로 이루어짐.
	- Ti가 요청한 데이터의 락을 Tj가 소유하고 있으며, Ti는 Tj가 락 반납을 대기하는 상태.
대기 그래프에 사이클이 있다면 교착 상태가 발생.

교착상태의 회복.
희생자 선정 : 롤백 비용이 가장 적은 트랜잭션을 선택.
	- 연산을 수행한 시간과 남은 작업을 마치기 위한 시간.
	- 사용한 데이터와 트랜잭션 실행에 필요한 추가적인 데이터.
	- 롤백에 포함되는 트랜잭션의 개수.
희생자 롤백 : 어느 시점까지 롤백 할 것인지 결정.
	- 전체 롤백, 교창상태를 해결하는 지점.
	- 모든 트랜잭션의 상태에 대한 정보를 부가적으로 유지.
무한정 기다림 해결.
	- 같은 트랜잭션이 항상 희생자로 선정되지 않도록 희생자 선정시 롤백 횟수를 고려.




