
 정규화.



 # 좋은 릴레이션과 나쁜 릴레이션.

잘못된 데이터베이스 모델링.
1. 데이터의 중복.
	- 일관성 유지의 어려움.
	- 저장 공간 낭비.
2. 갱신 이상.
	- 삽입 이상 : 레코드 추가 시 불필요한 컬럼의 값 없이 추가하지 못 하는 경우.
	- 삭제 이상 : 삭제 시 의도하지 않았던 다른 데이터가 삭제되는 경우.
	- 수정 이상 : 중복 저장된 레코드를 수정 시 데이터베이스의 일관성이 깨지는 경우.

좋은 릴레이션의 개념.
1. 컴퓨터 프로그래머적 관점에서의 모델링.
	- 어떻게 데이터를 저장해야 하는가 ?
2. 릴레이션의 스키마가 얼마나 효율적으로 실세계를 반영하고 있는지 평가.
3. 고려사항
	- 한 릴레이션 내의 컬럼 간의 관계 분석.
	- 원하지 않는 데이터의 종속과 중복 제거.
	- 새로운 컬럼들이 데이터베이스에 추가될 때, 기존 컬럼과의 관계 수정을 최소화.



 # 함수적 종속성.

함수적 종속성의 정의.
릴레이션 내에서 A 컬럼이 같을 때 B 컬럼도 항상 같은 경우를 의미한다. 
	- { A } -> { B } : A는 결정자, B는 종속자.
1. 릴레이션 인스턴스를 분석하여 속성들 간의 연관관계를 표현할 것.
2. 릴레이션의 효율성을 향상시켜 좋은 릴레이션으로 변환하는데 이용되는 중요한 개념.

함수적 종속성의 확장.
1. 함수적 종속성은 릴레이션의 효율성 여부에 중요한 판단기준.
2. 그러나 릴레이션의 인스턴스만으로 내재된 모든 함수적 종속성을 찾아내기 어려움.
3. 판별되지 않은 모든 함수적 종속성을 찾기 위해 추론 규칙을 사용하여 함수적 종속성을 확장.
4. 클로저 closure : 판별된 함수적 종속성 집합으로부터 유추할 수 있는 모든 함수적 종속성 집합.

암스트롱 공리 Armstrong's axiom.
재귀성 규칙 : X ⊇ Y이면 , X -> Y이다.
부가성 규칙 : X -> Y이면, XZ -> YZ이다.
이행성 규칙 : X -> Y이고, Y -> Z이면, X -> Z이다.
분해 규칙 : X -> YZ이면, X -> Y이다.
합집합 규칙 : X -> Y이고, X -> Z이면, X ->YZ이다.
의사 이행성 규칙 : X-> Y이고, WY -> Z이면, WX -> Z이다.

카노니컬 커버.
1. 함수적 종속성 추론 규칙으로 확장된 클로저에는 자명한 종속성과 중복된 종속성을 포함.
	- 자명한 종속성 : A -> A와 같이 의미가 당연한 종속성.
	- 중복된 종속성 : X -> AB , X -> B와 같이 의미가 여러번 존재하는 종속성.
2. 불필요한 함수적 종속성을 제거한 표준형으로 변환 후 정규화를 수행.
3. 표준형 조건.
	- F의 모든 함수적 종속성의 오른편 속성은 반드시 1개.
	- X -> A를 X의 진부분집합 Y에 대하여 Y -> A로 교채했을 때, 집합이 불가능.
	- 어떤 함수적 종속성을 제거했을 때, 그 집합이 F와 동등한 집합이 불가능.



 # 정규화.

정규형.
1. 이상 현상을 최소화 하도록 특정 조건을 갖춘 릴레이션의 형식.
2. 정규형의 분류 - 제 1정규형 ~ 제 5정규형.

정규화의 목적.
특정 정규형의 조건을 만족하도록 릴레이션과 속성을 재구성하는 과정.

정규화의 기능.
데이터베이스 내에 모든 릴레이션을 효과적으로 표현.
보다 간단한 관계 연산에 기초하여 검색 알고리즘을 효과적으로 작성할 수 있도록 지원.
바람직하지 않은 삽입, 수정, 삭제 등의 이상 발생 방지.
새로운 형태의 데이터가 삽입될 때 릴레이션 재구성의 필요성을 축소.

제 1 정규형.
릴레이션 스키마에서 정의된 모든 속성의 도메인이 원자값을 갖는 상태.
	- 가장 조건이 단순한 정규형.
	- 관계형 모델에 조건에 따라 자동 적용되는 정규형.

함수적 종속성 다이어그램 FDD.
릴레이션 내의 속성간의 종속 관계를 직관적이고 이해하기 쉽게 도식화 한 표현 방식.
	- 직사각형 : 속성 또는 속성 집합.
	- 화살표 : 함수적 종속성.

제 2 정규형.
릴레이션이 제1정규형을 만족하고 기본키의 부분집합이 특정 속성을 종속하고 있지 않은 상태.
	- 기본키에 완전히 종속되도록 릴레이션을 분해.

릴레이션의 무손실 분해 lossless decomposition.
함수적 종속성 X -> Y가 존재하고 X∩Y = ∮ 이면, R을 R - Y와 XY로 분해.

제 3 정규형.
릴레이션이 제2정규형을 만족하고 기본키가 아닌 속성들이 어떤 키에도 이행적으로 종속되지 않은 상태.

BC 정규형.
릴레이션이 제3정규형을 만족하고 X -> Y 형태의 모든 함수적 종속성에 대하여 X가 수퍼키인 상태.

역정규화의 개념.
정규화.
	- 릴레이션 분할을 통해 데이터의 중복성을 최소화 하는 과정.
	- 사용 과정에서 많은 조인연산을 유발.
역정규화.
	- 정규화의 반대 과정.
	- 정규화를 통해 분리되었던 릴레이션을 통합하는 재조정을 수행하고 정보의 중복을 허용하는 기법.
	- 데이터 접근 성능을 개선 목적.
정규화되지 않은 스키마와 역정규화 스키마는 구별해야 된다.





