
 저장 객체.



 # 연습 문제 풀이.

파일 처리 시스템.
DBMS 사용 이전의 데이터 관리 방식으로 운영체제의 지원으로 
여러 파일에 나누어 데이터를 영구 저장하고 운영하는 시스템.

파일 처리 시스템의 문제점.
1. 데이터 종속의 문제.
2. 데이터 중복의 문제.
3. 무결성 훼손의 문제.
4. 동시 접근의 문제.

DBMS 관련 용어.
자기 기술성 : 데이터와 메타 데이터를 같이 저장하는 것.
데이터 공유와 일관성 : 데이터를 공유하고 일관성을 유지하는 것.

3단계 구조.
DBMS를 외부, 개념, 내부 스키마로 분리하고 각 단계 간 사상을 통해 구조화하는 방식.

3계층 클라이언트-서버 구조.
클라이언트와 서버 사이에 데이터에 접근하는데 사용되는 비즈니스 규칙을 저장한
중간 계층을 삽입하여 운용하는 데이터베이스 시스템 아키텍처.

데이터베이스 모델링 단계.
요구 분석 - 개념 - 논리 - 물리. 

사용자 요구사항 도출.
사용자 요구사항 분석 과정에서 데이터베이스를 구축하기 위한 목표와 조사 범위를 결정하고 
필요한 자료를 수집하는 등을 수행하는 세부단계.

개체 집합.
ER 모델의 구성요소 중 실세계에 존재하는 다른 모든 객체와 구별되는 유/무형의 대상의 모임.

키 속성.
개체 집합의 각 개체마다 서로 다른 값을 갖는 속성을 뜻한다.
이 값은 각각의 개체들을 서로 구별하는 데 사용되는 개체 집합에서 유일한 값이다.

ER 모델링.
밑줄 : 키 속성 개체를 의미한다.
{ } : 다중 값을 갖는 개체를 의미한다. ( 여러 개의 값을 가질 수 있다 )
( ) : 유도 속성 개체를 의미한다. ( 다른 개체를 통해 알아낼 수 있다 )

사상수.
한 줄 : 부분 참가.
두 줄 : 전체 참가.

릴레이션 용어.
차수 : 애트리뷰트의 수.

컬럼의 무순서성.
한 릴레이션을 구성하는 컬럼 사이에는 순서가 없고 이름과 값의 쌍으로 구성된다.

역정규화.
릴레이션 간 공통부분을 도출하고 유사 릴레이션을 통합하여 스키마의 구조를 간략화 한다.

함수적 종속성.
릴레이션 인스턴스를 분석하여 속성들 간의 연관관계를 표현한 것으로,
두 레코드 속성 집합 X와 Y에 대해, 두 레코드의 X 속성값이 같을 때, Y의 속성값이 같은 특성.

함수적 종속성 다이어그램 FDD Functional Dependency Diagram.
함수적 종속성 관계 파악을 위해 릴레이션 내의 속성 간의 종속 관계를 직관적이고 이해하기 쉽게
도식화 한 표현 방식.


