# 지도학습 : 분류.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------
			
> ## 분류의 개념.

### 데이터 분류.
- 입력 데이터를 이미 정의된 몇 개의 클래스로 구분하는 문제.
- 베이즈 분류기, K-최근접이웃 분류기, 결정 트리, 랜덤 포레스트, SVM, 신경망 등.

### 분류기의 입/출력 관계.
- 입력값과 출력값을 가지고 있다.
- 학습 결과 -> 결정경계와 결정함수.

### 결정경계 g(x;세타)를 얻는 두 가지 접근법.
1. 확률 기반 방법.
   - P(Ck|x)를 추정하여 분류.
   - 베이즈 분류기.
2. 데이터 기반 방법.
   - 데이터 간의 관계를 바탕으로 분류.
   - K-최근접이웃 분류기.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 베이즈 분류기.

### 이진 분류 문제.
- 클래스가 두개인 경우.
- x가 각 클래스에 속할 확률 P(C1|x), P(C2|x) 중 확률값이 큰 클래스로 할당.
- 판별함수 g(x) = P(C1|x) - P(C2|x)

### 용어 정리.
- 선험확률(사전확률) : 사전에 아무런 정보 없이 계산할 수 있는 확률.
- 후험확률(사후확률) : 추가적인 정볼르 얻은 후에 계산할 수 있는 확률.
- 우도비 likelihood ratio : 각 클래스에서 x가 관찰될 확률밀도의 비율.

### 베이즈 정리.
- 선험확률(사전확률)을 통해 후험확률을 계산하는 방법이다.

### 베이즈 분류기.
- 베이즈 정리로부터 유도된 결정경계를 이용한 분류.

### 베이즈 분류기 : 이진클래스, p(C1) = p(C2)인 경우.
- p(x|C1) = p(x|C2)인 경우 베이즈 분류기의 결정경계이다.

### 베이즈 분류기 : 다중 클래스.
- 3개 클래스 분류기.
- 각 클래스 Ci에 대한 판별함수 : gi(x) = p(x|Ci) p(Ci)
- 클래스 레이블 y(x)의 결정규칙 : y(x) = argmaxi{gi(x)}
- p(C1) = p(C2) = p(C3)인 경우.

### 베이즈 분류기 : 처리과정.
- 분류 절차.
  - 학습 데이터 수집.
  - 학습 데이터로부터 클래스별 분포함수 추정 -> p(x|Ck)
  - 테스트 데이터 xnew 입력.
  - 각 클래스별 판별함수 값 계산 -> gk(xnew) = p(x|Ck)p(Ck)
  - gk(xnew)가 가장 큰 클래스 k로 할당.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## K-최근접이웃 분류기.

### K-최근접이웃 분류기 : K=1인 경우.
- 클래스와 상관없이 모든 데이터 중에서 가장 작은 거리값을 갖는 데이터의 클래스로 할당.

### 최근접이웃 분류기의 문제점.
- 과다적합 overfitting.

### K-최근접이웃 분류기 vs 가우시안 베이즈 분류기.
- 가우시안 베이즈 분류기.
  - 각 클래스에 대한 확률분포함수를 미리 가정하고 추정. (추정값이 정확하지 않으면 오류가 크게 발생함)
  - 학습 데이터를 통해 평균과 표준편차만 계산하여 활용. (학습 데이터 불필요)
- K-최근접이웃 분류기.
  - 확률분포모델을 미리 가정하지 않고 데이터 집합을 이용하여 추정.
  - 새 데이터가 주어질 때마다 학습 데이터 전체와의 거리 계산이 필요.
  - 항상 학습 데이터를 저장 -> 비용(계산량, 메모리) 증가.

### K-NN 분류기의 설계 고려사항.
1. 적절한 K값의 결정.
   - K=1.
     - 바로 이웃한 데이터에만 의존하여 클래스가 결정.
     - 노이즈에 민감, 과다적합 발생.
   - K>>1.
     - 주어진 데이터 주변 영역이 아닌 전체 데이터 영역에서 각 클래스가 차지하는 비율에 의존.
2. 거리함수.
   - 주어진 데이터와 학습 데이터 간의 거리 계산.
   - 유클리디안 거리, 1차 노름, p차 노름, 내적, 코사인 거리, 마할라노비스 거리 등.



