
# 그래프(1).

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 개념 및 용어.

### 그래프.
- "관계"를 그래프로 추상화하여 다룰 수 있음.
  - 전기회로의 분석, 최단 거리 탐색, 프로젝트 계획, 스케쥴링, 운송, 컴퓨터 네트워크 등등.

### 그래프의 정의.
- 그래프 G는 하나 이상의 정점(혹은 노드)을 포함하는 집합 V와 두 정점의 쌍으로 구성되는 간선을 포함하는 집합 E의 순서쌍으로 정의함.

### 그래프의 용어 정의.
- 간선은 두 정점을 연결하는 선.
- 그래프는 연결(간선)에 방향성이 없는 무방향 그래프와 방향성을 갖는 방향 그래프가 있음.
- 무방향 그래프는 간선이 방향성이 없음.
- 방향 그래프는 간선이 방향성이 있음.
- 무방향 그래프의 간선은 실선으로 나타내고 방향 그래프의 간선은 화살표로 나타냄.
- 간선은 두 정점 쌍으로 나타냄.
- 어떤 간선이 두 정점 v1, v2를 잇는 것이라면 {v1,v2}로 나타냄.
- 방향 그래프의 간선은 순서쌍 (v1,v2)로 표시함.
- 간선의 표시는 책마다 조금 다를 수 있음.

### 그래프의 연결 - 방향 그래프.
    G(b) = (V,E), V = {v1,v2}, 
    E = {(v1,v2)}
    G(e) = (V,E), V = {v1,v2,v3,v4},
    E = {(v1,v2),(v2,v4),(v2,v3),(v4,v3),(v3,v1)}

### 그래프의 연결 - 무방향 그래프.
    G(b) = (V,E) , V = {v1,v2},
    E = {{v1,v2}}
    G(f) = (V,E) , V = {v1,v2,v3,v4,v5},
    E = {{v1,v2}, {v1,v3}, {v2,v3}, {v2,v4}, {v3,v4}}

### 그래프의 연결 - 혼합 그래프.
    G(d) = (V,E) , V = {v1,v2,v3,v4},
    E = {(v2,v1),(v2,v3),{v2,v4},{v1,v3},(v4,v3)}

### 다중 그래프.
- 다중 그래프 : 두 정점을 잇는 간선이 여러 개인 그래프.
- 방향 다중 그래프 : 방향성을 갖는 간선으로 이루어진 다중 그래프.
- 무방향 다중 그래프 : 방향성이 없는 간선으로 이루어진 다중 그래프.

### 가중 그래프.
- 가중 그래프 : 간선이 가중치를 갖는 그래프.

### 그래프의 성질.
- 완전 그래프 Complete graph: 모든 정점들이 간선으로 서로 연결된 그래프.
- 완전 그래프인 무방향 그래프의 간선 개수 = n(n-1)/2
- 인접한다 : 연결하는 간선이 존재하는 경우를 말함.
- 독립 정점 : 다른 어떤 정점과도 인접하지 않은 정점.
- 널 그래프 : 독립 정점만으로 구성한 그래프. (정점만 있는 그래프)
- 경로 path : 정점을 연결하는 간선의 열. (중복되는 정점은 한번만 표현)
- 경로 길이 : 경로에 있는 간선의 수.
- 단순 경로 : 경로 상에 있는 모든 정점이 서로 다른 경로.
- 기본 경로 : 경로 상에 있는 모든 간선이 서로 다른 경로.

### 사이클.
- 사이클 : 출발점과 도착점이 동일한 단순 경로.
- 사이클 그래프 : 사이클이 있는 그래프.

### 그래프 이론에서 사용하는 용어 정리.
- 방향 그래프.
  - 진입 차수 : 주어진 정점으로 향한 간선의 개수.
  - 진출 차수 : 주어진 정점에서 시작하는 간선의 개수.
  - 정점의 차수 : 진출 차수와 진입 차수의 합.
- 무방향 그래프.
  - 차수 : 정점에 연결된 간선들의 개수.
  - 루프 : 간선의 시작점과 끝점이 같은 정점인 길이가 1인 경로.
- 무사이클 그래프 : 사이클이 없는 그래프. (사이클이 없는 그래프를 트리라고 부르기도 한다)

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 그래프 표현법.

### 그래프의 두 가지 표현방법.
- 인접 행렬.
- 인접 리스트.

### 인접 행렬에 의한 그래프 표현.
       1 2 3 4
    1  0 0 3 1
    2  2 0 0 3
    3  0 2 0 4
    4  0 0 2 1
- 값이 있는 경우 간선이 존재하는 것으로 판단.
- 값은 가중치를 의미한다.

### 인접 리스트에 의한 그래프 표현.
- 배열 하나를 만들어서 정점을 표현하고, 그 안에 리스트 형태로 간선들을 표현한다.









