
# 빅데이터의 의사결정(2)

-------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터 의사결정의 4단계 배경.

### 데이터 기반 의사결정.
- 수행할 과업 정의.
- 데이터 소스의 파악.
- 데이터 청소 및 정리.
- 수행할 과업 파악 및 정의.
- 데이터 분석.
- 결론의 도출.

### 빅데이터 의사결정의 4단계 배경.
- 사업 방향에 큰 영향을 미치는 복잡한 문제는 보통 전략적 의사 결정 문제.
  - 개인으로 보면 자신의 인생에 향방을 바꾼 결정.
  - 정답이 없고 과거 사례는 별로 도움이 안 되며 심지어 뭐가 문제인지도 정의하기 어려움.
- 이런 전략적 의사결정 이외에도 기업은 재고 수준을 정하거나, 가격을 채정하거나 신규 직원을 선발하는 등 업무와 직접 관련된 일상적인 의사결정도 매우 중요.
  - 이런 의사결정에 빅데이터의 이용도가 증가하는 것이 최근의 추세.
  - 온라인상에서는 실시간으로 어떤 내용의 광고를 어떤 순간/상황에 맞추어 누구에게 노출시키는지 등.

### 빅데이터 의사결정의 4단계 배경.
1. 새로운 메커니즘의 부상.
  - 빅데이터는 현재 존재하는 것을 벤치마킹하는 역할을 해 비즈니스 결정에 영향.
    - 주관 배제로 경영자와 회사 전체에 자신감을 심어줄 수 있음.
  - 데이터 기반 의사결정이 항상 옳은 것은 아님.
    - 생소한 문제에 대한 의사결정에서 데이터 분석은 비효과적.
  - 광고, 디지털, 출판 및 소프트웨어 부문(결과에 대한 불확실성이 특징인 산업)의 122개 회사에서 제공한 데이터를 분석한 한 연구.
    - 데이터 기반 의사결정은 불확실성 조건에서 역효과.
    - 발견적 방법과 직감이 의사결정의 속도와 정확성 측면에서 더 효과적.
  - 빅데이터 의사결정으로 효과를 봤다면 관리자들은 더 많은 데이터가 의사결정에 필요하다고 인정.
    - 조직이 10배에서 100배 더 많은 데이터를 처리하고 공유하게 된다면 기존 의사결정 권한 메커니즘이 구식이 될 가능성 존재.
    - 고객들의 관련 앱 사용 기록이나 인스타그램에 올린 제품/서비스와 관련된 글과 사진을 분석하거나 활용할 능력 없는 기존 마케팅 담당자는 도태될 수도.
  - 반면에 그 동안 데이터베이스에 축적되어 온 기존의 거래 및 고객 데이터를 모두 잘 활용하고 있을 가능성도 낮음.
    - 빅데이터에 AI 알고리즘 등 고급 기술을 적용만이 능사는 아님.
    - 현 상황을 잘 정리해 놓은 데이터도 조직 의사결정에 큰 도움.
2. 의사결정에 사용되는 4가지 데이터.
  - 비정형.
    - 내부.
      - 업무 관련 자료, 메일, 앱, IoT.
      - 정형 데이터와 통합 필요성.
    - 외부.
      - 고객/협력업체가 만들어 내는 데이터.
      - 가장 급속히 증가.
      - 법규제 준수.
  - 정형.
    - 내부.
      - 기존 정보시스템.
      - 조직의 유일한 정규 데이터 소스.
    - 외부.
      - 유료 데이터, 정보/공공기관 데이터.
      - 급속히 증가.

### 빅데이터의 의사결정의 4단계.
1. 서술적 분석.
   - 어떤 일이 있었나? 혹은 있는가?
2. 진단적 분석.
   - 무엇이 문제인가? 원인은 무엇인가?
3. 예측적 분석.
   - 앞으로 예상되는 일/결과는?
4. 처방적 분석.
   - 최선의 해결책은?

### 서술적 분석 단계.
- 어떤 일이 발생했는지 파악하는 '어떤 일이 있었나?' 혹은 '발생하고 있나?'
  - 기업 내 ERP 시스템 등 기본적인 경영정보시스템의 역할.
  - 빅데이터가 현 문제 상황을 더욱 풍부하고 상세하게 보여주나 여전히 무넺 원인 판단은 사람의 몫.
- 과거에 무슨 일이 있었는 지를 요약하는 수준.
  - 현 재고 수준, 고객 당 평균 매출, 연간 매출 변화 등의 정보가 대표적.
  - 여기서 좀 더 최근의 데이터, 더 나아가 실시간 데이터까지 분석이 가능해지면 현재의 상황이나 문제를 알리는 수준의 분석도 가능.
- 설명적 분석 explanatory analytics 이라고도 함.
- 판당고의 고객, 영화관, 티켓 판매 및 상영 시간에 대한 데이터.
  - 일주일 평균 티켓 판매, 가장 인기 있는 영화, 영화 장르별 고객 분포 등.
  - 티켓 가격을 설정하고, 특정 영화 또는 상영 시간에 대한 할일을 제공하는 등.
- 통계, 대시보드 및 기타 시각화 형식으로 관심 사항이나 사건의 발생한 날짜, 시간 및 위치를 보여주는 수준.
- 여러 데이터 소스들을 결합하는 것이 중요.
  - 자연재해 피해가 빈번한 일본에서는 태풍의 피해를 파악하는데 단순히 기상 정보뿐만 아니라 개인의 소셜 미디어 정보를 결합하는 것이 정확.
  
### 진단적 분석 단계.
- '정확히 무엇이 문제인가?' 파악.
  - 원인을 구체적으로 파악.
  - 비즈니스 인텔리전스 BI Business Intelligence 라고도 함.
  - 사물인터넷과 같은 센서 등을 통한 실시간 데이터의 비중이 커짐.
- 무엇에 왜가 더해지는데 빅데이터의 존재가 데이터 소스들의 통합으로 나타남.
  - 서비스 불만족이라는 문제가 콜센터 직원의 응답시간과 불친절이라는 것까지 파악.
  - 탐색적 분석이라고도 하며 무넺와 관련 보통 다른 관련 영역에서 추가 조사.
- 검색 및 경고, 쿼리 및 드릴다운, 클러스터링 모델, 프로세스 마이닝, 순위 상관관게 측정 등.
- 조직에서 감지된 이벤트 및 설명 뒤에 있는 원인을 탐색하는 정도.
  - 패턴, 추세, 이상값, 예상치 못한 결과에 대한 폭넓은 관점을 의미.

### 예측적 분석 단계.
- '앞으로 예상되는 일은?'
  - 통계학, 물리학, 수학 등을 이용해 모델을 만들어 의사결정의 결과 예측.
  - 모델링 기법이 큰 역할을 하는데 빅데이터로 고객의 감정이나 행동, 경쟁사의 움직임 등 모델 내 예측 변수를 확장.
- 데이터 속의 특정 패턴이나 관계를 밝히는 것을 목표.
  - 가설 테스트, 위험 모델링, 성향 모델링, 통계 모델링 기술.
- 미래에 발생할 일에 초점을 둔 좀 더 능동적인 분석.

### 처방적 분석 단계.
- '무엇이 최선의 해결책인가?' 최선의 행동 방침을 제안.
  - 빅데이터의 '수집>분석>적용>피드백' 선순환 프로세스 완성.
- 다양한 대안과 시나리오를 기반으로 어떤 일이 일어날지 이해하고 최상의 옵션을 선택하며 앞으로 일어날 일을 최적화하는 데 중점.
- 이상적으로 처방적 분석은 자동화와 관련.
  - 알고리즘 거래는 특정 조건이 충족될 때 자동으로 매수 및 매도 주문.
  - 투자 조언을 하는 로보어드바이저 외에도 인력 채용 결정에도 사용됨.
- 예측적, 처방적 분석은 미래 발생할 결과나 상황에 초점.





