
# 빅데이터의 기업 경영(1)

---------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터 회계관리.

### 빅데이터 회계관리.
- 재무 정보를 분석, 측정하고 조직의 목표를 달성할 수 있도록 의사결정을 위해 재무 관리자에게 해석을 제공하는 기능.
- 잠재적 회계 부정의 식별, 더 나은 회계 데이터의 구성, 재무제표에 대한 감사의견 예측 등에 사용 가능.
  - 회계 데이터베이스의 사기 패턴 탐지를 위해서 최근에는 각종 회계 데이터 분석 도구가 사용되어 재무 기록에서 잠재적인 부정을 찾아냄.
  - Back of America(BOA)는 신용카드 거래가 고객의 집에서 멀리 떨어져 있을 때 고객에게 알리는, 기존의 사기 경보를 없애는 여러 은행 중 하나.
    - 위치 서비스로 고객과 카드가 같은 위치에 있는지 확인.
- 회계관리는 내부 통제 및 조직의 거래 추적과 밀접한 관련.
  - 관리회계와 재무회계.

### 더 나은 회계 데이터의 구성.
- 일 평균 약 40억 건 주식 거래를 처리하는 미국 데이터의 보강을 위해 빅데이터 기술을 활용.
  - 기존 DB를 아마존 웹 서비스 AWS 클라우드 컴퓨팅으로 전환.
  - '수요 기반 데이터' 서비스는 나스닥 거래자에게 재무 분석 목적을 위해 과거 상세 데이터에 즉시 액세스할 수 있는 서비스.

### 재무제표에 대한 감사의견 예측.
- 업그레이드된 정보시스템과 업무 프로세스의 자동화는 직우너 참여 필요성도 줄임.
- 빅데이터는 지출을 실시간으로 정확하게 추적할 수 있도록 도와주기 때문에 주기적인 회계감사에 대비하는 데 도움.

### 빅데이터 원가회계 Cost Accounting.
- 원가를 계산하고 배정하며 추정하기 위해 발생한 비용을 적절히 측정하고 이를 예상하는 것이 중요.

### 빅데이터 회계관리.
- 스마트공장도 비용 예상을 위한 빅데이터 활용 증가.
  - 관리회계 의사결정에 있어서 빅데이터로 우선순위를 지정하는 것이 의사결정 효과를 향상시킬 수 있다는 주장.

### 빅데이터와 ESG 관리.
- 친환경, 사회적 책임, 건전한 지배구조를 강조하는 경영의 중요성 증가로 회계관리에서 빅데이터 활용 비중이 증가.

### 빅데이터와 재무회계.
- 비즈니스 거래의 분류, 기록, 요약, 해석 및 보고에 중젖ㅁ을 두며 주요 목표는 비즈니스의 이익과 손실을 밝히는 것.
  - 비즈니스에 대한 진실하고 공정한 평가를 하는 기능으로 기업의 재무적 이해관계자 이익을 보호해야 함.
- 주로 일반적으로 인정되는 회계 원칙에 따라 재무제표를 작성하는 것과 관련.

### 빅데이터 회계관리.
- 회계감사는 회계 처리의 적정성을 판단하는 작업.
  - 국내 회계감사는 공인회계사(CPA)만이 가능.
  - 빅데이터 분석은 더 큰 추세 내에서 예외/이상치를 식별하는 데 탁월.
- 기업 DB는 조직의 데이터 홍수를 관리하는 것을 지원해 회계부정 투명성 관련 규제의 준수를 위해 필수적.
- 빅데이터는 향상된 투명성과 유용성 제공.

---------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터 재무관리.

### 빅데이터 재무관리.
- 재무관리는 기업이 돈을 조달하고 사용하는 의사결정과 관련.
  - 빅데이터는 재무 및 기타 정보를 생성, 수집, 관리, 처리하는 도구와 비즈니스 의사결정을 지원하는 재무적인 통찰력으로 데이터를 변환.

### 정리.
- 의사결정을 지원하는 재무적인 틍찰력으로 실시간 주식시장 파악, 사기 탐지 및 예방, 정확한 위험분석 등에서 혁신을 달성하고 있다.

---------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터 생산운영관리.

### 빅데이터 생산운영관리.
- 회사의 일상적인 일이 적절히 돌아가는 것을 관리하는 생산운영관리.
  - 오류 없이 적은 비용과 시간으로 실행.
- 컴퓨터에 현실 사물의 쌍둥이를 만들고, 발생 가능 상황을 컴퓨터로 시뮬레이션해 결과를 미리 예측하는 디지털 트윈.

### 정리.
- 서비스 제공이나 제조 과정의 패턴 인식이나 시각화를 통해 복잡한 문제에 대한 투명성을 생성해 분석하거나 과거 데이터 및 기계학습을 기반으로 품질 문제의 발생을 찾거나 예측하는 것이 가능해지고 있다.
















