
# 빅데이터 기업 경영(2)

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터 마케팅.

### 빅데이터 마케팅.
- 마케팅은 고객을 위한 가치를 창출하고 이의 대가로 수익성 있는 고객관계를 구축하는 프로세스.
- 결국 마케팅은 잠재/현 고객을 잘 이해하는 것에서부터 출발.
- 소비자가 온라인 미디어를 사용하여 더 많은 시간을 보내고 있어 빅데이터가 마케팅에서 활용될 기회가 증가.

### 빅데이터로 고객 관계 향상.
- 마케팅 분석기법 marketing analytics 라는 용어도 이제는 일반적.
- 마케터는 빅데이터 분석을 사용하여 고객 개발을 정의하고 안내함으로써 고객 충성도를 높이고 고객 수명을 개선.
- IT 시장 조사기관인 가트너에 따르면 글로벌 기업들이 가장 많이 사용하고 있는 마케팅 분석 도구.
  - 고객 여정 분석 customer journey analytics, 고객 니즈 분석, 디지털 마케팅 분석, 고객의 목소리, 고객 세분화 순.
  - 고객 확보 증가, 고객 이탈 감소, 고객당 수익 증가 및 기존 제품 개선이라는 4가지 핵심 마케팅 전략을 지원.

### 고객 여정 분석.
- 고객 경험 향상해 고객 생애 가치의 극대화.
- 프랜차이즈의 디지털 발자국 digital footprints.
  - 사람들이 PC나 모바일 기기, 인터넷을 사용하면서 남긴 흔적들을 토대로 고객 경험을 향상.
  - 경기 종료 후 사람들을 대상으로 설문을 실시해 즐거웠던 점과 불편했던 점을 파악.
- 고객 여정 분석과 관련해 고객 유지 customer retention 필요.
  - 시간이 지남에 따라 얼마나 많은 고객이 계속 구매하여 브랜드 충성도를 나타내는지 측정이 필요.
- 불만, 경쟁사 등장, 취향 변화 등 고객 이탈의 원인은 다양.
  - 구독 기반 비즈니스 모델은 타산업보다 이탈을 중시하며 은행, 통신, 보험, 에너지 서비스 회사는 고객 이탈률이 주요 비즈니스 지표.
- 롯데쇼핑에게 신규 고객을 붙잡는 것은 물론 이들을 우량 고객으로 육성하는 일은 매우 중요한 마케팅 활동.

### 초개인화.
- 실시간으로 순간을 포착해 개별 고객 수준까지 세분화하는 초개인화가 빅데이터로 가능.
  - 고객군 분류가 맞춤화의 출발점.
  - 기존 맞춤화가 고객 그룹 중심이면 초개인화는 개별 수준에서 고객을 타겟팅하는 데 사용할 수 있는 미세한 고객의 차이까지 찾아냄.
- 소위 정밀 마케팅 Precision Marketing 의 실형.
  - 아마준 전체 매출의 35% 이상이 추천 엔진에서 발생.
- 운전자 행태 기반 보험 UBI Usage Based Insurance.
  - 하나손해보험, KB손해보험, DB손해보험, 삼성화재 등이 제공.
  - 보통 T맵의 안전운전을 통한 점수를 연동해 자동차보험료를 할인하는 방식.
  - 다양한 원천을 통한 운전 행태 정보 수집.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터 인적자원관리.

### 박데이터 인적자원관리.
- 인적자원의 생상적 활용은 물론 이들의 선발, 유지, 동기부여/보상 등과 관련.
  - 성공적이고 현대적인 조직일수록 직원에 대해 방대한 양의 데이터를 보유하고 있으며 이를 외부 데이터와 연결중.
- 직원 유지 employee retention.
  - 신입직원이 2~3년 지난 후 조직을 자의로 떠난다면 조직으로서는 매우 큰 손실.
  - 유능한 직원의 유지는 인적자원관리 측면에서 핵심으로, 코로나-19 이전 국내 중소기업 직원의 자발적 퇴사율은 거의 15%.
- 온라인 활동, 프로필 업데이터, 고용 기록, 직무 성과 및 급여 데이터를 해석해 떠날 위험이 높은 직원을 파악.
  - 조직에 많은 기여를 하는 직원을 찾아내고 이들에게 더 높은 월급/연봉이나 더 도전적인 역할 또는 더 많은 교육을 제공.

### 직원 유지.
- 직원 유지도 결국은 직원 생산성 향상과 밀접히 관련.
- 직원의 이직 사유 판별.
  - 내부 정보 소스에서 5년 간의 인력 데이터를 집계해 분석.
  - 직원 업무 할당시 동일 업무시스템에 할당하지 않는 등을 발견함.

### 인재 채용.
- 적절한 인재 채용 결정은 직원 유지나 생산성과 연결됨.
  - Human Resources Information System은 직무에 필요한 핵심 단어와 기술로 이력서를 필터링함으로써 수천 개의 지원 서류를 분류.
- 신규 직원이나 경력 지원 채용 시 이들의 향후 조직 내 성과를 예측해 선발기준에 반영.
  - HR 분석 모델은 성공적인 직원의 기록으로 고 성과자의 프로필을 구축.
- 한국투자증권은 유능 직원의 프로파일과 일치하는 사람 선발.
  - 신입 면접 시 지원자에게 가족, 여행, 음식 등에 관한 여러 가지를 질문.
  - 그동안 이 회사는 지원자에 대한 출신 학교, 학창 시절 성적은 물론 키와 몸무게, 가족 관계, 생활 습관 등 방대한 자료를 축적.
- 국내 스타트업인 제네시스랩의 AI 영상면접 시스템은 현재 일부 대기업 등 40여 곳에서 사용 중.

### 인력 배치 계획.
- 개인정보보호 문제를 극복하는 방법 중 하나는 데이터를 직원 처벌보다는 도움에 활용.
- 빅데이터는 상급 경영진의 역량 제고를 위해서도 활용.
- 빅데이터는 직원 개인이 아닌 조직 차원에서도 생산성 향상에 도움.
  - 예를 들어, 사이버 보안 솔류션 회사에서 빅데이터를 활용하여 인력 배치 및 활용의 효율성을 높임.

### 성과 보상.
- 투명하고 공정한 평가를 담보하기 위해서는 적절한 성과 평가 방법과 절차가 중요.
  - 해외의 경우 벤치마킹 도구가 보상 모델과 연계되고 있는데, 외부 DB를 이용해 실시간 업데이트.
  - 글래스도어는 직원 익명 리뷰에 기반한 직장/상사 평가 서비스로 2013년 12월 기준 2,200만 명 회원, 30만 개 회사의 데이터를 보유.
  - 쿠누누는 60만 개 이상의 회사에 대한 250만 명 이상의 평가를 보유해 직원/지원자가 회사의 근무 조건, 급여, 기업 문화 파악.
- 복리후생 제도의 유연성을 높이도록 IT 시스템을 도입.
- 보상 받는 지원이 보상을 받았다고 느끼도록 하는 체계가 필요.
  - 일부는 직원 프로필 정보 또는 내부 인사시스템의 기타 세부 정보를 기반으로 제안할 수도.
  - 또한 빅데이터는 어떤 직원이 보상 수준과 관련하여 어떤 단계에 있는지 인사 부서에 알려 줄수도.
- 빅데이터는 기업이 직원에게 제공하는 특정 복지혜택의 가치를 평가할 수 있도록 하는 데 중요.
  - 직장에서 제공하는 헬스 멤버십에 등록하는 경우에 회사는 해당 개인이 더 나은 웰빙의 징후를 보이는지 확인.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터 비즈니스 모델.

### 빅데이터 비즈니스 모델.
- 빅데이터가 새로운 비즈니스의 핵심적인 자료가 되어 사업하는 방식.
  - 내가 만들어낼 수도 있고, 다른 기업이나 조직이 자신이 하는 일을 위해 만들어 냈으나 사용하지 않는 내 고객 관련 데이터일 수도.

### 새로운 데이터 창출형.
- 사업 초기 특정 분야에 집중할 수밖에 없는 스타트업들이 가장 보편적으로 도입하는 모델.
  - 남들과 다른 차별적인 데이터를 생산해 분석하여 고객이 원하는 가치를 창출하는 능력이 경쟁력.
- 국내 비프로일레븐 bepro11 은 축구 경기 영상 데이터를 만들어 내고 이를 팀들이 필요한 정보로 만들 수 있는 분석 역량 보유.

### 외부 고객 데이터 취합형.
- 외부에서 보유한 우리 고객 혹은 잠재 고객의 데이터를 취합하는 플랫폼으로 고객의 니즈를 충족시키는 데이터 취합자 형태의 비즈니스 모델.


















