
# 개인정보와 프라이버시 보호.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터 시대와 개인데이터.

### 개인데이터.
- 빅데이터 시대.
  - 우리는 24시간 내내 PC, 스마트폰, 패드 등을 통해 인터넷에 접속, 연결하여 생활.
  - 개인정보 포함 데이터 비중 75%.
  - 스마트 기술의 발전.
    - 프라이버시 포함 개인정보가 보인 동의와 관계없이 자신도 모르게 유통,활용.

### 개인데이터 활용과 문제점.
- 기업과 정부.
  - 이윤 창출, 효율화 등.
  - 빅데이터 수집, 활용.
- 개인.
  - 사회의 안전 등을 위해 정부, 공공기관이 자신의 정보.
  - 실시간 수집, 축적 동의.
- 개인정보 유출과 프라이버시 침해 위험 상존.
- 빅데이터 분석 기술은 수집, 축적 기술과 같이 발전.
  - 비개인정보와 공개된 개인정보의 결합.
- 개인 활동 식별.
  - 프라이버시가 동의 없이 수집, 취합 -> 온라인상 확산.
  - 합성된 영상(음성)을 동의 없이 인터넷에 유포, 범죄에 이용.
- 빅데이터의 활용 중요.
  - 개인정보 프라이버시.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 개인정보와 프라이버시.

### 개인정보의 정의.
- 개인정보보호법 제2조 1호.
  - 식별정보, 결합식별정보, 가명정보.

### 식별정보.
- 행정정보.
  - 성명, 주민등록번호, 여권번호, 운전면허증번호.
- 생체정보.
  - 지문, 성문, 홍채, 사진, 유전자정보 등.

### 결합식별정보.
- 다른 정보와 결합하여 개인 식별.
- 2차 식별정보.
  - 신용카드번호, 은행 계좌번호, 휴대전화번호.
- 속성정보.
  - 학력정보, 건강정보, 채무정보, 신용정보, 상거래정보.
- 기타정보.
  - 카페 등 활동, 사회관계 정보, 종교, 취미, 사상, 정치 성향, 통신 내역, 위치, 전과기록 등.

### 가명정보.
- 개인정보 일부 삭제, 일부/전부 대체하여 추가정보 없이 개인을 식별할 수 없도록 한 정보.
- 국가통계 작성, 연구, 방역, 비즈니스화에 유용.
- 추가정보 통해 복원가능.
- 익명정보.
  - 다른 정보를 이용하더라도 특정 개인이 식별되지 않는 정보.

### 프라이버시 privacy.
- 개인의 사생활을 남에게 알려지지 않거나 간섭 받지 않을 권리.
- 개인정보는 프라이버시와 밀접, 프라이버시는 개인정보 전체와 일치하지는 않음.
- 프라이버시는 시대, 지역별로 달라짐.
- ex) 사상, 종규, 신념, 질병정보, 재산상황, 범죄경력 등.

### 프라이버시 종류.
- 신체 프라이버시.
  - 불법 조사받거나 감시받지 않고, 소유물 압수장하지 않을 자유.
- 정보 프라이버시.
  - 본인 디지털 정보가 목적과 다르게 수집, 저장, 공유되지 않을 권리.
- 조직 프라이버시.
  - 정부기관, 기업 등이 거래 비밀 등 자신의 활동을 타인에게 공개 않을 권리.

### 빅데이터 시대 프라이버시.
- 자신 정보가 타인에게 도으이 없이 공개, 침해되지 않을 권리.
- 자신 정보를 통제 권리로 확대.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 개인데이터의 수집.

### 개인데이터의 수집.
- 개인데이터는 다양한 방식 수집, 축적, 유통.
  - 개인데이터는 당사자 동의하 수집, 맞춤서비스를 목적으로 하는 쿠키를 통해 자동 수집.
  - 웹페이지 내용을 자동으로 분석, 추출 웹 크롤러 등으로 수집.
  
### 개인정보보호법.
- 정부.
  - 행정, 징세, 복지, 국방, 교육, 고용 등을 위한 수집.
  - 기초 개인정보 생성 관리, 각종 정책 기초 행정통계 작성.
- 기업.
  - 경제활동 영위와 마케팅 활동 등을 위한 수집.
  - 회원 가입시 계열사와 기타 기관에게 유통 동의.
- 과거 개인 식별정보 중심 수집.
  - 여론 파악, 사회 분위기 파악, 범죄 예방, 사기거래 예방, 인지도 파악 등 목적으로 비개인정보 수집.
  - 불법대출, 보이스피싱 등에 이용.

### 개인정보 이용 동의 방식.
- 옵트인 방식.
  - 개인정보 수집시 사전 동의를 받는 방식.
  - 회원가입시 문자 발송 사전 허용한 자만 보내는 방식.
- 옵트아웃 방식.
  - 거부의사 표시하지 않는 한 동의한 것으로 간주.
  - 문자 메시지를 우선 보내고 거부의사를 밝히지 않으면 계속 보내는 방식.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 개인정보의 침해 사례.

### 개인정보 침해 사례.
- 빅데이터 이전 시대.
  - 침해정보가 개인 식별정보나 신용정보.

### 고객정보의 유출.
- 굼융사, 인터넷 포털 사이트, 게임 회사, 통신 회사, 인터넷 오픈 마켓.
  - 유출방식은 내부자의 유출, 해킹에 의한 유출.
  - 내부자의 유출이 보다 광범위.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 데이터 관련 개인정보의 보호제도.

### 데이터 3법.
- 개인정보보호법.
  - 개정 : 가명개인정보 도입, 개인 데이터의 활용성 제고.
- 정보통신망법.
- 신용정보법.

### 개인정보보호 원칙.
- 1980년 OECD는 개인정보 및 프라이버시 보호 근간 만듦.
- 1995년 유럽연합 EU 개인정보보호 지침 마련.
- 2016년 개인정보보호 일반규정 채택.

### GDPR 개인정보처리 원칙.
- 처리 방식은 합법적, 공정, 투명.
- 구체적, 명시적, 합법적으로 수집.
- 처리 목적 달성 -> 그 이상으로 처리 하지 않음.

### GDPR 개인의 기관에 대한 권리.
- 기관은 개인에게 개인정보 처리내용을 고지.
- 개인이 기관에게 개인정보 처리 내용과 적법성을 확인.
- 개인은 기관에게 부정확/불완전한 본인정보를 정정 요구.
- 개인은 기관에게 본인의 개인정보의 삭제를 요청.
- 개인은 개인정보의 처리를 제한.
- 개인은 자신의 정보를 다른 기관으로 이동.
- 개인은 기관의 개인정보 처리를 반대.

### 개인정보보호법.
- 개인정보의 수집/유출/오용/남용으로부터 사생활의 비밀 등 보호.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 개인정보의 기술적 보호.

### 개인정보 보호 기술.
- 개인정보 수명 주기에 따라 달라짐.
  - 저장/관리.
    - 방화벽, 침입탐지 및 방지, 데이터베이스 보안 및 접근통제 등.
  - 이용/제공.
    - 데이터 암호화 기술, 데이터 접근통제 기술, 데이터 필터링 및 등급 분류 기술.
  - 데이터 처리/분석.
    - 익명화 데이터 처리기술, 암호화된 데이터 처리 기술 등.
  - 가시화/이용.
    - 이용자 동의와 관련 기술, 분석정보의 이용 모니터링 기술.
  - 파기.
    - 삭제한 개인정보 파일의 복원을 원천적으로 불가능하게 만드는 기술.

### 비식별화 방법.
- 데이터 삭제.
  - 개인 식별자를 제거.
- 데이터 마스킹.
  - 개인 식별 항목들의 일부를 숨기는 것.
- 가명처리.
  - 개인 식별 없이 정보가 특정인 코드표시, 필명 등.
- 값을 숨기면서도 원 데이터 분포적 특성이 나타날 수 있는 방식.
  - 집단의 값이 평균 또는 합계로 표시.
  - 데이터 범주화.

### 프라이버시 보호 모형.
1. k-익명성 모형.
   - 동일 속성 관측치가 일정 수 이상 있도록하여 프라이버시 보호.
2. l-다형성 모형.
   - 특정 집단 민감정보 l개 이상 있게 하는 모형.
3. t-근접성 모형.
   - 특정 집단 식별정보의 분포와 전체의 분포 차이가 t이하가 되도록 하는 모형.
4. 차분 프라이버시 모형.
   - 민감한 데이터에 무작위 잡음을 추가하여 특정인을 포함 않은 데이터와 특정인 포함 데이터 간 구별되지 못하게 하는 기술.
5. 암호 기술.
   - 결정적 암호화, 순서보존암호화.
6. 연합 학습.
   - 개인정보 소유자 스마트폰 등 개인데이터로 학습 각 기기에서 학습된 모형의 가중치를 중앙 서버로 보내 결합.
7. 재현 데이터.
   - GAN 같은 인공지능 기술 통해 원본 데이터와 유사한 통계적 성질을 가지는 가상의 데이터를 만드는것.

















