# 빅데이터의 개요1.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터 시대

- ### 빅데이터 Big Data
  - 크고 다양한 형태, 빠르게 생산/유통/소비되는 데이터.
  - 빅데이터로부터 통찰.
  - 빅데이터는 21세기 원유.
  
- ### 빅데이터의 예.
  - SNS 데이터, 검색 데이터, 뉴스 데이터.
  - 사진, 동영상, 위치 데이터.
  - 유전체 데이터.
  
- ### 지식 피라미드.
  - 데이터(Data) => 정보(Information) => 지식(Knowledge) => 지혜(Wisdom)
  - DIKW 피라미드.
  - 뒤로 갈수록 추상화된다.

- ### 데이터의 구분.
  - 형태 : 정형, 비정형.
  - 보안 : 비밀, 민감, 일반.
  - 개인정보 : 식별, 비식별.
  - 개인/비개인 : 개인, 비개인(비식별, 기계)

- ### 데이터의 역사.
  - 1450년 : 구텐베르그 인쇄술의 대중화.
  - 1835년 : 케틀레의 통계.
  - 1991년 : 팀 버너스리의 인터넷.
  - 2007년 : 스티브 잡스의 스맡트폰.
  - 2017년 : 테슬라의 모빌리티 데이터.

- ### 가트너의 하이프 사이클.
  - 기술 촉발 => 부풀려진 기대의 정점 => 환멸단계 => 게몽단계 => 생산성 안정 단계.
  - 2011년에 기술촉발.
  - 2012~2013년 기대의 정점.
  - 2014년부터 기대감이 조금씩 떨어짐.
  - 2015년 환멸단계.
  - 2016년 계몽단계를 거쳐 현재는 안정 단계라고 보여진다.

- ### 데이터의 변화.
  - 2000년대
    - PC 기반 데이터.
    - 검색 데이터.
    - 블로그, 뉴스 등 텍스트 데이터.
  - 2010년대.
    - 모바일 데이터.
    - 사진, 동영상.
    - 센서 데이터.
  - 2020년대.
    - 모빌리티 데이터.
    - 메타버스 데이터.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터의 확산 배경.

- ### 빅데이터의 확산 배경 개요.
  - 스마트 기기 : 모바일 스마트 기기와 센서의 확산.
  - 인프라 : 빅데이터를 저장, 처리할 수 있는 하드웨어 인프라와 통신의 빠른 발전.
  - 소프트웨어 : 소프트웨어의 빠른 발전.

- ### 센서 포함한 스마트 기기의 확산.
  - 스마트폰의 센서
    - 위치, 온도, 습도, 조도, 지자기, 자이로 센서.
    - 센서 데이터 스마트폰으로 연결 => 빅데이터 => 의사결정.
  - 기계들 IoT 통해 연결, 데이터 축적.
    - 최적의 결정.
    - 스마트공장, 자율주행차(카메라,레이더,라이더)

- ### 빅데이터 기반 하드웨어 및 네트워크의 고도화.
  - CPU, 메모리, 하드디스크 성능의 지수적 향상, 가격은 하락.
    - GPU와 같은 새로운 연산 프로세서 등장.
  - 클라우드 컴퓨팅.
    - IT 자원 가상화 형태의 인터넷 서비스.
    - 병렬 연결된 서버에서 분산처리.
    - AWS, Azure, GCP, NCP.
    - 클라우드 컴퓨팅 기반 서비스.
  - 유무선 네트워크 고화.
    - 가상현실, 자율주행, 스마트 시티, 메타버스 등이 가능.
    - 유선 인터넷 속도 : 1Mbps(1998년) => 10Gbps(2018년)
    - 이동통신 속도 : 9.6Kbps(90년대 중반) => 20Gbps(2020년)

- ### 빅데이터 기반 소프트웨어의 발전.
  - 빅데이터 저장 및 처리 기술.
    - 하둡, 스파크 등.
  - 딥러닝 기술.
    - Tensorflow, PyTorch, Keras 등
  - 데이터 기반 기계학습, 딥러닝 기반 각종 서비스.
    - 챗봇, 번역, 음성인식, 추천시트템 등.

- ### 엔드류 응 Androw Ng 교수.
  - 빅데이터 기반 인공지능은 20세기 산업잘전의 전기 역할.
  - 빅데이터 => 인공지능(딥러닝) 서비스 => 새로운 산업.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터의 정의.

- ### 빅데이터의 정의.
  - 빅데이터.
    - 새로이 생긴 데이터를 저장, 분석, 처리, 활용하는 하드웨어, 소프트웨어 기술이 바뀌면서 생긴 용어.
  - 가트너의 레이니는 빅데이터의 속성을 3V로 정의.
    - 이후 2V가 추가되어 5V가 되었다.
    - 규모 Volume, 다양성 Variety, 속도 Velocity, 정확성 Veracity, 가치 Value.

- ### 규모 Valume.
  - 빅데이터로부터 가치를 얻기 위한 속성.
  - 데이터가 커지면 정확성이 높고 세분화된 분석 가능.
  - 데이터 규모가 커야만 의미 있는 머신러닝, 딥러닝 모형을 작성.
  - KB => MB => GB => TB => ... => ZB => YB (1000배씩 증가)

- ### 다양성 Variety.
  - 정형/비정형/반정형 데이터로 구분.
    - 정형 데이터 : 엑셀데이터 등.
    - 비정형 데이터 : 사진, 동영상, 음성, 텍스트 등.
    - 반정형 데이터 : HTML, XML, JSON 등.
  - 기업.
    - 정형 데이터 중심 => 비(반)정형 데이터 활용.
    - 전세계 데이터 중 비정형/반정형 데이터 비중이 80% 이상.

- ### 속도 Velocity.
  - 유무선 네트워크 환경 고도화.
    - 데이터의 생성 => 유통 => 소비 주기가 빨라짐.
    - 빅데이터 시대의 뉴스 => 신문사 취재보다 트위터, 유튜브가 빠름.

- ### 정확성 Veracity.
  - 빅데이터는 규모가 크고 다양한 형태로 수집되지만 정확성은 낮음.
    - 정확성이 크다면 분석 결과를 더 신뢰.

- ### 가치 value.
  - 빅데이터로부터 가치를 얻어야 의미 있는 의사결정이 가능.

- ### 빅데이터 협의의 정의.
  - 3V 또는 5V로 정의.
    - 큰 규모, 다양한 형태, 생성/유통/소비가 빨라서 기존 방식으로 관리/분석이 어려운 데이터.

- ### 빅데이터 광의의 정의.
  - 빅데이터로부터 의미 있는 가치를 도출할 수 있는 빅데이터 관련 기술, 인력, 조직과 인프라 포함.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

## 정리하기.
- 데이터로부터 정보, 지식과 지혜를 만들어 가는 과정은 DIKW 피라미드로 표현된다.
- 빅데이터란 데이터의 규모가 크고, 다양한 형태를 가지며, 생성/유통/소비가 빨라서 기존의 방식으로는 관리 분석이 어려운 데이터.
- 빅데이터의 확산은 스마트 기기의 확산, 하드웨어와 네트워크 고도화, 관련 소프트웨어의 발전에 기인한다.









