# 빅데이터의 개요2.

-----------------------------------------------------------------------------------

> ## 데이터 분석.

### 20세기 데이터 분석.
- 표본조사와 실험계획법 기반 양질 데이터 기반 성장.
  - 표본조사 : 여론조사, 국가통계.
  - 실헙계획법 : 신약개발.
- 양질 데이터 + 공정한 통계모형 => 의미 있는 결과.
  - 변수간 인과구조를 밝혀서 의미를 설명.
  - 공정한 데이터 수집과 공정한 분석과정 통계학.
  - 여론조사, 품질혁신, 국가통계 등 20C 발전 소프트인프라.

### 데이터 분석 - 통계학.
- 모집단을 여러 가정과 공정한 절차 쳬계로 구축, 이를 기반한 미지의 모집단을 소수의 데이터로 추정.
- 통게학은 모집단의 가정, 좋은 데이터, 공정한 방법론을 통해 가장 그럴듯한 결과를 도출.
- 좋은 데이터 -> 공정한 통계방법 -> 좋은 결과.

### 데이터 분석 - 머신러닝.
- 빅데이터 기반 데이터 분석.
- 머신러닝(기계학습) : 빅데이터 일부로 학습시켜 만든 모형.
  - 인과구조 설명할 수 없음.
  - 예측 결과가 통계모형보다 좋음.
- 빅데이터 시대에는 모형의 설명보다 예측력을 중시.
- 빅데이터 분석.
  - 분산은 작지만 편의가 존재.
  - 인과구조를 알 수 없고, 상관관계 아는 한계.
  - 데이터과학자의 통찰이 필요.

### 기계번역 발전의 길.
- 규칙기반 -> 통계기반 -> 빅데이터 딥러닝 기반.

-----------------------------------------------------------------------------------

> ## 데이터 과학자.

### 데이터 과학자.
- 데이터 과학.
  - 수학, 통계학, 해킹 기술(코딩 기술)과 해당 분야 전문지식이 종합된 분야로 정의.
- 데이터 과학자 data scientist.
  - 해당 분야 전문지식을 바탕으로 데이터를 수집,저장,가공하고 다양한 원천의 데이터를 결합,분석하며,
    <br> 이로부터 새로운 가치를 만드는 일을 하는 사람.
  - <하버드 비즈니스 리뷰> 21세기 가장 매력적인 직업.

### 데이터과학자의 기술.
- 하드스킬 hard skill.
  - 빅데이터 이론적,기술적 지식.
  - 데이터베이스, 프로그래밍, 통계학, 딥러닝, 머신러닝, 텍스트마이닝 등.
- 소프트 스킬 soft skill.
  - 통찰력, 스토리텔링, 전달 능력, 다른 분야와 소통,협력능력.

### 데이터 관련 직무.
- 데이터 공학자.
  - 데이터 수집, 보관, 저장, 관리, 정제, 컴퓨팅 환경 제공.
  - 프로그램 언어, 클라우드 환경, 하둡, 스파크 등.
- 데이터 분석가.
  - 데이터 분석 및 시각화, A/B 테스트.
  - 통계학, R, Python, 시각화도구, 클라우드 활용.
- 데이터 과학자.
  - 새로운 가치를 만들거나, 예측알고리즘 개발 등.
  - 머신러닝, 통계학, 코딩능력.

### 시민 데이터과학자 Citizen Data Scientist.
- 빅데이터 시대 기업에서 충분한 데이터과학자를 찾기 어려움.
- 대안으로 시민 데이터과학자.
  - AutoML 같은 자동화, 지능화된 분석 도구를 통해 데이터로부터 비즈니스를 혁신하는 사람.

-----------------------------------------------------------------------------------

> ## 데이터 경제.

### 데이터 생태계.
- 데이터 공급자.
  - 데이터 수집,저장 데이터 생상자와 데이터 유통 서비스 제공자 등.
- 데이터 수요자.
  - 생산된 데이터를 활용하여 업무를 하는 기업,정부, 데이터 서비스 이용 개인.

### 생산요소로서 데이터의 속성.
- 무한히 소모되지 않고 복제될 수 있는 비경합성.
  - 한계비용 제로의 속성.
- 데이터가 최신일수록, 모일수록, 사용할수록, 정확할수록, 다른 ㄷ이터와 결합할수록 그 가치는 높아짐.

### 국가간, 기업간 격차.
- 정보가 과도한 지배력 완화를 위한 제도 마련.
  - 글로벌 플랫폼 기업은 미국 소재 : 국가 간 격차.
  - 빅테크 기업 다양한 데이터 기업 인수, 합병 : 기업 간 격차.
  - 개별 기업들도 데이터 수집을 위한 노력. (구독 서비스)
    - 나이키 : 아마존에서 팔지 않고 독자 몰 구축, 데이터 수집.
    - 미쉐린(타이어), 롤스로이스, GE(항공기 엔진), 테슬라(보험), ...

### 데이터의 소유권.
- 소유권은 개인에게 있고, 국내에서 발생한 데이터에 대해서는 국가의 통제권을 가져야 함.
- 데이터 경제 확산을 위해 정부는 양질의 공공데이터 대규모 개방과 양질의 인공지능 학습데이터의 마련.
- 가명처리 : 개인데이터에서 개인정보 일부를 삭제 또는 대체하여 추정정보 없이는 식별하지 못하게 처리.
- 마이데이터 : 정보주체인 개인이 본인의 정보를 스스로 관리할 수 있도록 하는 것.

### 정리.
- 예전과 데이터를 활용하는 방식이 많이 달라졌다.
- 정확한 데이터를 입력하는 과정을 중시하는 방법에서 결과가 중요한 방식으로 변경.














