# 빅데이터의 수집과 활용1

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터의 수집.

### 빅데이터의 수집 원천.
- 내부데이터.
  - 정형 데이터.
  - 정부 및 기업의 업무 과정에서 생성.
  - 데이터베이스 등에 저장되어 업무에 활용, 일반적으로 비공개.
  - 정부 : 행정, 국세정보 등.
  - 기업 : 인사, 회계, 고객 등.
- 내부데이터 수집.
  - 로그 데이터 : 스크라이브(scribe) - 메타, 척와(chuckwa) - 하둡, 플룸(flume) - apache.
  - 각종 센서 데이터, CCTV 등.
- 외부데이터.
  - 웹페이지, 정부 및 기업의 공개 데이터, SNS 데이터 등.
  - 대부분 반정형, 비정형 데이터.
- 외부데이터 수집.
  - 데이터베이스.
  - 공개 API Application Programming Inteface.
  - 웹 크롤링 web crawling.

### 빅데이터의 수집.
- 검색, 수집, 변환의 연속과정.
- 다양한 원천의 데이터를 수집, 변환, 통합하는 것.
- 반정형(비정형) 데이터를 정형 데이터로 변환하는 과정 포함.

### 외부데이터 예시.
- 국내기구.
  - 통계청의 KOSIS Korean Statistical Information Service (www.kosis.kr)
  - 공공 데이터 포털(data.go.kr)
  - AI HUB(aihub.or.kr)
  - 한국은행 ECOS.
- 국제기구
  - World Bank(data.worldbank.org)
  - IMF(data.imf.org)
  - OECD(stats.oecd.org)
  - FRED(fred.stlouisfed.org)
  - Yahoo Finance(finance.yahho.com/)
- 법률.
  - 공공데이터의 제공과 이용 활성화에 관한 법률.
  - 데이터기반 행정 활성화에 관한 법률.
    - 공공데이터 공개, 정부정책 투명화, 공공 데이터 기반 데이터 기업 육성.
- 검색데이터.
  - 구글, 네이버, 카카오.
- SNS데이터.
  - 블로그, 카페, 페이스북, 트위터.
- 뉴스데이터.
  - 신문, 방송사.
- 웹 크롤링(스크레이핑) 데이터.
  - 공개된 웹 페이지에서 가져온 데이터.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 검색데이터의 활용.

### 검색하는 인간.
- 궁금한 것이 있거나 상품을 구매할 때, 여행을 가서 식사할 때 늘 검색.
- 우리의 검색이 모여서 빅데이터 -> 검색데이터.
  - 검색포털에서 검색한 결과를 정리해서 정보를 제공.

### 검색데이터의 활용.
- 1990년대 인터넷 등장 이후 정보의 검색이 중요.
- 검색 엔진.
  - Yahoo(1995년), Google(1998년), MSN(1998년, Bing)
  - Baidu(2000년), Yandex(2010년)
  - Daum(1995년, Kakao), Naver(1999년)
  - 시장 점유율은 세계적으로 Google이 압도적으로 높다.

### 검색엔진.
- 실시간 웹크롤링, 색인, 검색.
- 크롤러로 접근가능한 웹페에지를 따라다니며 검색 색인 만듦.
  - 검색 색인에는 키워드, 업데이트 상태 등.
- 검색 순위 결정.
  - 검색어의 의미, 관련성, 품질, 지역 등을 고려.
  - 검색 엔진의 편향, 맞춤형에 따른 지적 고립.
- 검색 알고리즘.
  - RankDex(1996년, Robin Li)
  - PageRank(1998년, Larry Page) 

### 검색데이터.
- 사용자가 검색 포털에 검색어를 입력하여 주요 정보를 찾을 때 검색 질의어별 검색수를 요약하여 정리.
  - 구글 트렌드, 네이버 데이터랩.
- 검색 통계로 분석 기간 중 검색어의 변화를 상대적으로 파악.
  - 검색량 0~100, 상대적 값으로 표준화.
- 검색어는 키워드 중심.
  - 비정형 SNS 데이터보다 상대적으로 오류가 적고 의도성이 낮음.
- 네이버 데이터랩.
  - datalab.naver.com
  - 검색어 트렌드 외에 쇼핑인사이트 등을 제공.
  - 성별, 연령별, 기기별로 구분해서 살펴볼 수 있음.
- 구글 트렌드.
  - trends.google.co.kr.
  - 각국의 검색어 트렌드를 파악.
  - 지역별 비교, 카테고리별 비교.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 텍스트데이터의 활용1.

### 텍스트 데이터.
- 오랫동안 정보는 책 또는 뉴스의 텍스트 정보를 통해 전달.
  - SNS 등장 이후 기하 급수적으로 증가.
- 대표적 텍스트 데이터.
  - 책, 뉴스, 블로그 글, 메신저 글 등.
- 인공지능, 머신런닝으로 감성분석, 문서요약, 번역 등.
  - 오디오를 텍스트로 변환하여 분석.

### 구글 엔그램 Google Ngram.
- 구글북스
  - books.google.com
  - 전세계 수천만권 이상의 책 스캔해서 디지털화.
  - 1450년 이후 책을 스캔. -> OCR 기술로 문자로 전환, 저장.
    - 관심 있는 키워드를 검색해서 책의 내용을 검색.
  - 2002년 프로젝트 오션으로 시작.
    - 저작권 문제, 텍스트 전환 기술 등의 문제.
- 구글 엔그램 뷰어
  - Google Ngram Viewer.
  - books.google.com/ngram.
  - 구글 북스의 책으로부터 키워드의 빈도를 파악.











