# 데이터 시각화.

-------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 데이터 시각화.

### 데이터 시각화.
- 컴퓨터를 사용하여 인지를 넓힐 수 있도록 데이터를 상호작용이 가능한 시각적 형태로 만드는 것.
- 단순히 이미지를 만드는 과정이 아니라, 이미지를 통해 인지 과정을 도움.
- 데이터의 숨은 의미를 발견하고 설명하고, 이를 통해 의사결정을 내리는데 도움을 주는 통찰력을 가지게 함.
- 이런 이유로 시각화는 외부인지보조라고 불리기도 함.

### 데이터 시각화의 원칙.
- 데이터 시각화는 잘못된 인지를 유도할 수 있기 대문에 정보를 올바르게 전달하기 위해 두 가지 원칙을 지켜야 함.
  1. 데이터 시각화는 정직해야 한다.
  2. 정보의 시각화 과정에서 디자인은 항상 간결하고 정확해야 한다.

### 터프트의 데이터 시각화의 원칙.
1. 데이터 그 자체를 보여주는 것이 중요하다.
2. 화려한 그래픽에 너무 집중하지 않게 한다.
3. 데이터 자체가 말하고자 하는 바를 왜곡하지 말라.
4. 너무 많은 정보를 작은 화면에 보여주려고 하지 말라.
5. 많은 양의 데이터가 일관성을 가져야 한다.
6. 서로 다른 데이터를 손쉽게 비교할 수 있게 한다.
7. 데이터는 깊이 들어가 자세히 살펴볼 수 있어야 한다.
8. 통계 결과, 설명을 데이터와 함께 보여주어야 한다.

-------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 시간 시각화.

### 시간 시각화.
- 시계열 데이터는 데이터 시각화의 가장 기본적인 형태.
- 이러한 데이터를 통해 우리가 파악할 수 있는 대표적인 것은 경향성(trend)이다.

### 선 그래프.
- 대부분의 시계열 데이터를 표현할 수 있는 그래프.
- 하나의 그래프에 여러 개의 데이터를 그려서 비교할 수 있다는 장점이 있음.

### 점 그래프.
- 점 그래프는 시간에 따라 데이터 포인트로 표현하는 그래프.
- 데이터 포인트 수가 많을 때 적합.

### 막대 그래프.
- 연속형의 데이터가 아니라, 시간에 따라 명확하게 구분되는 데이터 포인트를 사용할 때 적합한 그래프.
- 데이터 포인트가 일정하게 분포되어 있을 때 주로 사용.

### 누적 그래프.
- 막대 그래프와 동일한 경우에 사용 하나 범주가 여러 개일 경우, 그리고 단순히 범주를 서로 비교하는 것이 아니라<br>
  모두 합친 것이 의미를 가지는 경우 사용한다.

### 버블 그래프.
- 점 그래프가 단순히 데이터 포인트를 점으로 표현하는데 비해 버블 그래프는 원의 크기가 데이터의 값을 표현.
- 시간에 따라 변화하는 두개의 값, 즉 버블의 x, y 위치, 크기 등을 모두 한번에 보여줄 수 있음.

### 칼라 스케일 그래프.
- 막대 그래프의 높이 대신 시각적인 색으로 차이가 나게 보여주는 그래프.
- 주로 x, y축을 활용한 패턴을 보여주어야 할 때 사용.

-------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 텍스트 시각화.

### 텍스트 시각화.
- 문서의 핵심을 손쉽게 파악.
- 많은 양의 문서를 분류해서 전체 문서를 조망.
- 문서의 내용이나 문서의 집합이 어떻게 서로 다른지 비교.
- 시간에 따라 텍스트가 어떻게 변해왔는지 분석.
- 텍스트에 나타나는 패턴 파악.

### 워드 클라우드 Word Cloud.
- 문서에 등장한 단어의 빈도수를 이용하여 어떠한 단어를 많이 사용했는지 시각화.
- 무수히 많은 문서에서 중요한 단어를 추출하는데 유용.

### 워드 트리 Word Tree.
- 특정한 단어가 다른 단어들과 어떠한 구조로 연결되어 있는지를 시각화.
- 한글 구조에 적용이 쉽지 않음.

-------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 소셜 네트워크 시각화.

### 소셜 네트워크 분석.
- 소셜 네트워크를 통한 정보 공유 활동이 활발해지면서 소셜 네트워크에 여러 사회현상을 탐색적으로 분석하고자 하는 노력이 시도됨.
  - 타인과 어떤 관계를 맺는가.
  - 정보는 어떻게 확산되는가.
  - 누가 네트워크의 중심인가.

### 소셜 네트워크 시각화.
- 야코프 모레노가 원형을 제시.

### 그래프 Graph.
- 소셜네트워크 시각화에서 행위자들은 버티스(vertices) 혹은 노드로 표현됨.
- 두 노드를 연결하는 선을 엣지 혹은 링크라고 부름.
- 노드와 엣지의 관계를 그림으로 표현한 것을 그래프라고 부름.

### 디렉티드 directed 그래프.
- 방향성을 나타내는 그래프.

### 언디렉티드 undirected 그래프.
- 방향성을 나타내지 않는 그래프.

### 엣지의 디그리 Degree of Edge.
- 디그리 : 엣지의 개수를 의미함.
- 디그리가 가장 많은 노드를 네트워크의 중심으로 해석.
- 디렉티드 그래프는 인디르리와 아웃디그리로 구분.

### 가중 그래프 Weighted Graph.
- 엣지에 값을 표현.
- 엣지에 굵기나 색으로 값을 표현.

### 소셜 네트워크 시각화의 활용.
- 주요 메시지 파악.
- 주요 메시지와 연결된 핵심 개념 파악.
  - 단어의 공출현(co-occurrence) 네트워크 시각화.

-------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 데이터 시각화의 도구.

### R과 Python.
- 통계처리와 빅데이터 분석에 주로 쓰이는 R과 Python은 강력한 시각화 도구로 제공.
- R은 ggplot2라는 라이브러리를 통해 다양한 시각화 가능.
- 인터랙티브 시각화를 위허서는 JavaScript 기반의 시각화 도구를 주로 사용.

### 프로세싱과 자바스크립트.
- 인터랙티브 시각화 결과물을 만들기 위해 주로 사용.
- 프로세싱은 자바 기반 언어로 미디어아트를 위한 언어로 개발.
- 자바스크립트는 뛰어난 그래픽 기능과 웹페이지에 끼워 넣을 수 있다는 장점 때문에 최근에 많이 사용.
- D3.js는 다양한 시각화를 만들 수 있다.

### 태블로 Tableau.
- 최근 빅데이터 분석 시각화 도구로 많이 사용되고 있음.
- 쿼리,분석 툴을 가지고 있으며 손쉽게 다양한 시각화구현 가능.

### Power BI.
- 마이크로소프트가 개발한 대화형 데이터 시각화 소프트웨어.
- Azure와 연결하여 빅데이터 시각화에 활용되고 있음.






