
# 기계학습.

--------------------------------------------------------------------------------------

> ## 기계학습이란.

### 인공지능 Artificial Intelligence.
- 판단, 추론, 문제해결, 시각 정보/자연어 처리, 학습기능 등 인간이 하는 두뇌 작용을 이해하고자 하는 과학기술.

### 기계학습 Machine Learning.
- 컴퓨터가 빅데이터로부터 자동으로 지능에 대한 정보를 얻어내는 방법.

--------------------------------------------------------------------------------------

> ## 인공지능의 역사.

### 인공지능의 역사.
- 개척기.
  - 1950년대부터 미국 주요 대학과 연구소에서 연구가 됨.
  - 1950 튜링테스트 : 기계와 인간의 사고를 얼마나 이해하고 생각, 행동할 수 있는지 판단하는 시험.
- 황금기.
  - 대수학을 풀거나 기하학의 이론을 증명하는 프로그램들이 학슴.
  - 1957년 매카시 : LISP 개발.
- 암흑기.
  - 주어진 환경에 인식하고 반응 및 실제 사람처럼 대화하는 능력이 사실상 불가능하다는 것을 깨달음.
  - 인공지능 수행 능력에 대한 여러가지 한계에 직면. (컴퓨터 성능의 한계, 데이터의 부족)
- 개화기.
  - 특정 영역에 대한 문제를 해결해주는 전문가 시스템으로 주로 활용.
  - 1982 존 홉필드 : 최초로 신경망모형의 정보 학습 및 처리 능력을 연구하고 증명.
- 현재.
  - 컴퓨터 성능의 개선에 따른 계산능력 발달.
  - 2006년 Hinton 교수님에 의한 딥러닝 부활.
  - 이미지 분류 및 인식에 압도적으로 좋은 성능.
  - 2016 구글딥마인드 : 알파고.
  - 페이스북과 아마존과 같은 다양한 미국 IT 기업에서 인공지능 기반 기술이 활발히 사용.

--------------------------------------------------------------------------------------

> ## 기계학습의 구분.

### 기계학습의 구분.
- 지도학습.
  - 선형모형.
  - 의사결정나무 및 앙상블.
  - 신경망 모형 및 딥러닝.
- 비지도학습.
  - 군집 분석.
  - 차원축소법.
- 강화학습.
  - 알파고.
  - 다이나믹한 학습.

### 지도학습.
- 주어진 자료 X에 대해 레이블 y이 존재하여 X로 y를 가장 잘 표현하도록 기계를 학습.
- y가 이산형 또는 범주형일 때 분류문제, 연속형일 때 회귀문제라고 함.
- 모형을 학습하기 위한 학습자료와 학습된 모형의 성능을 평가하고 예측하기 위한 예측자료로 이루어짐.

### 의사결정나무 Decision Tree.
- 변수들의 영역을 여러 개의 직사각형으로 나누며 규칙을 생성하는 방법.
- 예측자료에서 성능은 떨어지지만 해석력은 좋음.
- 나무를 어떤 기준으로 분리할지, 언제 분리 과정을 멈출지 정함.
- 이 후 제일 아래 노드에서 예측값을 할당.

### 순수도, 불순도.
- 순수도 또는 불순도를 이용하여 어떤 기준으로 분리할지 결정.
- 순수도를 최대화하거나 불순도를 최소화하여 나무를 나눔.

### 가지치기.
- 나무가 너무 많이 분리된 경우 과적합이 될 수 있음.
- 비용 복잡도 가지치기를 이용하여 불필요한 나무의 가지를 제거.

### 앙상블.
- 의사결정나무는 분산이 큼.
- 이러한 불안정성은 앙상블 기법을 이용하여 해결.

### 앙상블 기법.
- 배깅/랜덤포레스트.
  - 붓스트랩을 이용하여 여러 개의 나무를 적합한 뒤 앙상블.
- 부스팅.
  - 여러 개의 약한 예측 모형을 결합한 앙상블 모형.

### 신경망 모형.
- 인간의 뇌 구조를 모방항 수학적 모형.
- 역전파 알고리즘과 다중신경망 모형의 결합을 배경으로 주목받기 시작.

### 신경망 모형의 구조.
- 입력값을 받는 입력층(input layer)와 은닉층(Hidden layer), 출력값을 내는 출력층(output layer)으로 구성.
- 각 층은 노드로 구성됨.
- 입력층에서 은닉층, 은닉충에서 출력층으로 연산이 연속적으로 이루어지며 함수의 출력값을 반환.
- hidden layer 1개 : shallow learning / hidden layer 2개이상 : deep learning.

### 활성함수.
- 매 층들 사이에 존재하는 활성함수(Activation Function)는 인공신경망 모형의 비선형성을 줌.
- 일반적으로 Sigmoid, tanh, ReLU를 사용.

### 출력함수.
- 마지막 노드에서 출력값을 보내는 출력함수는 목적과 용도에 따라 여러가지 종류를 가짐.

### 목적함수(손실함수)
- 신경망 모형의 모수들을 추정하기 위해 목적함수를 최소화함.

### 드롭 아웃.
- 신경망 모형은 모수들의 개수가 많아 과적합이 발생하기 쉬움.
- 2014년 스리바스타바.
  - 역전파를 진행할 때마다 노드들 일부를 랜덤하게 끄고 학습하는 드롭아웃 방법 제안.

### 합성신경망 CNN Convolutional Neural Network.
- CNN은 동물의 시각 인지과정을 모방한 신경망 모형 중 하나.
- 이미지 분류 문제에서 기존의 기계학습법을 크게 뒤어 넘음.
- 대표적으로 AlexNet, VGGNet, GoogleNet, ResNet 등이 있음.

### Recurrent Neural Network RNN.
- RNN은 언어 모형화 또는 텍스트 생성, 기계번역 등에 사용.
- 입력값이 순차적으로 주어지는 시계열자료에 주로 사용.
- 1980 존 홉필드에 의해 처음 제안.
- 실제 구현에서 과거 시점들의 일들을 기억하지 못하는 문제가 생김.
- LSTM과 GRU 등이 개발되어 한 문장에서 이전의 단어들이 가지는 영향력과 정보를 모두 담을 수 있어 성능이 향상.

### 비지도 학습.
- 지도학습과의 가장 큰 차이점은 데이터 라벨의 유무이다.
- 반응변수가 없고 주어진 자료만을 가지고 분석하는 기계학습 분야.

### 비지도 학습 - 군집분석.
- 관측값들 사이의 거리 또는 비유사성을 이용하여 전체를 몇 개의 군집으로 군집화 하는 방법.
- 계층적 군집분석.
  - 관측값 당 하나의 군집을 이루고 있다고 가정 가까운 자료끼리 순차적으로 군집 및 병합.
- 비게층적 군집분석.
  - 관측 자료들을 몇 개의 군집으로 나눌지 설정.
  - 주어진 군집분석 판정기준을 최적화.

### 비지도 학습 - 비게층적 군집분석.
- K-means 군집분석.
- 계층적 군집분석에 비해 계산량이 적고 대용량 데이터를 빠르게 처리 가능.

### 차원축소법.
- 주어진 자료 내 변수들의 선형변호나 또는 비선형변호나을 이용하여 고차원의 자료를 저차원으로 환원시키는 방법.
- 단순화를 통해 자료의 구조를 파악하는 것이 목적.

### 선형결합을 이용한 차원 축소 - 주성분분석.
- 주성분이라는 변수를 생성하는 방법.
- 첫 주성분은 자료의 분산을 가장 많이 설명하는 선형결합.
- 두번째 주성분은 첫 주성분과 독립이면서 첫 주성분이 표현할 수 없는 나머지 분산을 최대한 설명하는 선형결합.
- 자료의 차원을 낮추기 위해 전체 분산을 대부분을 설명하는 몇 개의 주성분만을 고려.

### 선형결합을 이용한 차원 축소 - 인자분석.
- 자료의 변수가 관측되지 않은 중요한 몇 개의 잠재적 인자들의 선형결합으로 이루어져 있다고 가정.
- 그 잠재적 인자를 찾아내어 차원 축소에 사용.

### 신경망 모형을 이용한 차원 축소 - 오토인코더.
- 오토인코더는 변수들의 비선형 결합으로 주성분 벡터들을 찾는 방법.
- 출력값이 입력값과 비슷하도록 복원하는 것이 목적.
- 신경망이 입력데이터의 정보를 보존하는 동시에 은닉층의 차원을 작게 하여, 데이터의 핵심 정보 몇 가지만 학습하도록 함.

--------------------------------------------------------------------------------------

> ## 기계학습의 응용 사례.

### 의료 분야.
- 질병 진단 알고리즘.
- 2021 쓰리빌리언 : 희귀 유전 질병을 진단.

### 금융 분야.
- 딥러닝 기술 기반 서비스를 제공하는 핀테크 기업들이 증가.

### 교육 분야.
- 드림 박스 러닝, 뉴턴.
  - 학생이 강의를 수강할떄마다 이해도와 진도 등을 지속적으로 측정, 각 학생에게 더 필요한 학습이나 개념을 보충.

















