
# 빅데이터의 의사결정(1)

---------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터 실증 효과.

### 빅데이터 실증 효과.
- 입증된 연구 결과.
  - 데이터 및 분석 기반 의사결정 기업은 직관과 경험에 의존하는 기업보다 5-6% 더 나은 성과.
  - 타 연구 결과도 기업 수익의 0.6%에 해당하는 빅데이터 투자는 투자 대비 1.4배 수익률을 보였으며, 그런 수익률은 5년이 지나면 2.0배로 증가.
- 경영자들의 인식은 어떤가 ?
  - 기업의 경영자가 빅데이터를 활용하려는 의지와 전략이 있으면 기업의 성과에 효과를 미치는 것은 이미 많은 연구로 밝혀짐.

### TRS Total Return to Shareholders.
- 배당 수익률 + 주가 가치 상승률.

### 빅데이터 실증 효과.
1. 더 빠르고 지능적인 의사결정.
   - 더 많은 요인 고려, 더욱 신속, 정확한 문제 파악, 더 많은 대안을 더 빨리 도출.
   - 과거 접근하지 못했던 경쟁사 정보나 외부 빅데이터를 통해 보다 폭넓은 요인들을 기업 경영에 반영.
   - 치열한 경쟁으로 기업은 직관과 경험에만 의존할 수 없음.
   - 지능적이며 사실에 기반한 실시간 의사결정으로 전략에 반응하는 대신 사전 예방적인 상태를 유지 가능.
   - 넷플릭스는 50개 이상의 국가에 있는 수백만 사용자의 시청 습관에 대한 방대한 양의 데이터를 수집해 프로그램 결정.
2. 정보의 투명성.
   - 통찰력은 종종 방대한 양의 비정형 데이터 뒤에 숨겨져 있는 경우가 많음.
   - 정보를 의사결정자에게 투명하게 제공함으로써 상당한 가치를 창출.
   - 조직은보다 정확, 상세 정보를 수집하고, 데이터 검색 및 전소으이 비효율성을 높이고 변동성을 노출하고, 성능을 높임.
   - 최근에는 ESG의 중요성으로 기업 경영의 투명성이 경영성과에 미치는 영향이 증가.
3. 고도의 맞춤화.
   - 일반적으로 기업 경쟁력 원천 중 하나는 차렵ㄹ화로 이는 남들이 제공하지 못하는 가치를 고객에게 제공할 때 달성.
   - 고객이나 직원의 현 상황이나 환경에 따른 니즈나 문제를 실시간으로 포착해 대응하는 방법들이 빅데이터로 가능.
4. 효율적인 비즈니스 프로세스.
   - 빅데이터로 조직의 비즈니스 프로세스 효율성을 향상.
   - 비즈니스 프로세스 개선, 낭비 제거, 효율성 증대, 궁극적으로 수익 및 조직 성과 향상을 위한 기반.

---------------------------------------------------------------------------------------

> ## 빅데이터를 활용한 가치창출 과정.

### 가치창출.
- 적절한 데이터와 이를 활용할 역량이 있는 사람이 있어야 한다.
- 일상적인 업무 처리는 데이터 처리가 수반됨. (POS)
- SNS 데이터를 우리 고객을 이해하는데 활용할 수 있다면
- 고객이 편리하고 이득이 됨.
- 우리 비용과 시간이 절감됨.
- 더 나은 판단을 하게 됨.

### 데이터의 확보.
- 빅데이터를 이용한 가치창출의 첫 단계는 데이터의 확보.
  - 정형 데이터뿐만 아니라 비정형 데이터 확보 및 품질 검증해 분석 가능 형태로 전환.
- 데이터웨어하우스 vs 데이터 레이크(data lake)
- 기업의 디지털 채널 비중이 높아져 기존 데이터베이스는 한계.
  - 데이터 확보가 점차 실시간화되어 데이터 저장 비용 급증.
- 피터 드러커, "측정하지 않는 것은 관리할 수 없다"
- 데이터 확보는 고객 데이터의 경우 광범위한 내부, 외부 및 추론된 속성을 기반으로 함.

### 내부 및 외부 데이터 공유.
- 산재된 내부 데이터의 통합/공유와 외부 데이터의 확보가 과제.
  - 기존 데이터웨어하우스와 하둡 기반 데이터 레이크, showflake 등.
  - 조직 내 부서 간의 칸막이로 인한 데이터 공유의 단절 문제.
- 개인정보보호법 규제에 따른 실행의 어려움.
  - 전 세계 추세는 이런 규제가 강화되기도 하지만 다른 한편으로는 산업 발전을 위해 규제가 완화되는 추세.

### 다양한 외부 데이터 소스.
- 특히 국내에서는 공공기관들이 앞다투어 이와 같은 빅데이터 플랫폼을 구축해 데이터 공유.
  - 정부 데이터 공유 사이트(data.go.kr)외 공공기관들이 데이터 공유.
- 소프트웨어 인터페이스인 API를 통한 비즈니스 파트너들과 데이터 공유 추세.





