# 인공지능의 개요.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 지능이란 무엇인가 ?

### 컴퓨터가 생각을 할 수 있을까 ?
- 튜링 테스트 Turing Test.
  - Alan Turing이 컴퓨터가 생각을 할 수 있는가를 입증하기 위한 방법으로 제안한 테스트.
- 인간과 컴퓨터의 서양장기 대결.
  - 1차 대결(1996년) : 3승 2무 1패로 카스파로프 승.
  - 2차 대결(1997년) : 2승 3무 1패로 딥 블루 승.
  - 딥 블루 : IBM의 RS/6000 SP 병렬 슈퍼컴퓨터 -> 초당 2업 개의 행마를 검토할 수 있음.
- 인간과 컴퓨터의 퀴즈 대결.
  - "Jeopardy!" 라는 퀴즈 쇼에서 2명의 퀴즈 달인과 IBM의 Watson 컴퓨터가 대결.
  - Watson이 압도적인 승리를 거둠.
- 인간과 컴퓨터의 바둑 대결.
  - 딥마인드의 "AlphaGo". (현재는 구글이 인수함)
  - 2016년 : 우리나라 이세돌이 9단이 1승 4패로 AlphaGo에게 패함.
  - AlphaGo : 다수의 CPU와 GPU를 이용한 대단위 병렬 컴퓨터 사용.

### 컴퓨터가 인간을 능가하는 지능을 갖게 된 것인가 ?
- 지능적 시스템에 요구되는 능력.
  - 지식을 바탕으로 동작할 수 있는 능력.
  - 데이터를 분석하여 에측할 수 있는 능력.
  - 학습할 수 있는 능력.
  - 사물을 인지할 수 있는 능력.
  - 자연어를 이해하고 구사할 수 있는 능력.
  - 창조할 수 있는 능력.
  - 감성지능.
- 약한 인공지능 weak AI.
  - 좁은 인공지능.
  - 특정 작업 영역에 활용할 수 있도록 설계된 지능적 시스템.
- 인공 일반지능 AGI Artificial General Intelligence.
  - 강한 인공지능.
  - 사람이 할 수 있는 어떠한 지적인 작업디느 사람만큼, 혹은 사람보다 더 잘 해낼 수 있는 지능적인 기계.

### 지능의 정의.
- 사전적 정의.
  - 새로운 대상이나 상황에 부딪혀 그 의미를 이해하고 합리적인 적응 방법을 알아내는 지적 활동의 능력.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 인공지능의 태동과 발전.

### 인공지능의 태동.
- 다드머스 회의 Dartmouth WorkShop.
  - 1956년 Dartmounth 대학의 마빈 민스키, 존 메카시, 너대니얼 로체스터, 클로드 섀넌 등의 제안으로 개최된 학술 회의.
  - Aritificial Intelligence 라는 이름이 사용되기 시작함.

### 인공지능의 접근 방향.
- 인공지능.
  - 지능적 행동의 일반적 의미에 대한 컴퓨터 관점에서의 이해 및 지능적 행동을 할 수 있는 인공물의 생성을 다루는 컴퓨터과학.
    - 계산심리학 관점의 접근 : 사람과 동일한 방식으로 행동하는 컴퓨터 프로그램을 만들어서 사람을 이해.
    - 기계지능 관점의 접근 : 컴퓨터를 이용하여 프로그래밍할 수 있는 영역을 인간이 수행할 수 있는 작업영역으로 확장하고자 함.

### 기호처리 인공지능 Symbolic AI.
- 기호를 이용한 논리적 추론, 탐색 등의 방법.
- 대표적 성공 사례 : 전문가 시스템.

### 통계적 접근.
- 정보이론, 베이즈 결정이론 등 적용.
- 결정트리, 서포트 벡터 머신 SVM 등.

### 연결주의 Connectionism.
- 신경회로망 모델 활용.
- 심층학습 등의 연구.

### 물리적 기호 시스템 가설.
- 물리적 기호 시스템은 일반적인 지능적 행동을 위한 필요 충분한 수단을 가지고 있다.
- 인간이 행하는 지능적 작업을 수행하는 프로그램을 작성할 수 있다는 가능성에 대한 믿음의 근원.

### 문제풀이.
- 직관적으로 단순하게 해결할 수 없는 문제에 대해 문제를 파악하고 문제의 해에 이르는 방법을 찾아내는 일련의 과정.

### 일반문제풀이기 GPS General Problem Solver.
- 1959년 Herbert A.Simon 등이 어느 문제에든 적용할 수 있는 문제풀이 기계를 만들기 위해 개발한 프로그램.
- 간단한 문제의 경우 풀이 가능.
- 실 세계의 문제에는 중간 상태 조합 가지의 폭발적 증가로 인해 적용할 수 없음.

### 전문가 시스템 Expert Systems.
- Dendral(1960년대)
  - 질량 분석 데이터와 화학 지식을 사용하여 유기화학자가 미지의 유기 분자를 식별하는 것을 보조함.
- MYCIN(1970년대)
  - 감영을 유발하는 세균을 식별하고, 이에 맞는 항생제와 투여량 등의 처방에 참고할 수 있는 조언을 제공함.
  - 범용 문제풀이기가 아닌 특정 분야의 지식을 회득하고 조직화함으로써 문제풀이에 활용하는 방법.
- 관련 용어.
  - 지식 베이스 : 지식을 구조화하여 컴퓨터 내부에 저장.
  - 추론기관 : 지식 베이스의 지식과 외부에서 일어난 사실을 표현하고 있는 정보의 조합방법을 탐색.
  - 지식공학 : 지식을 어떻게 체계화하고 지식 베이스에 축적하며, 축적된 지식을 어덯게 이용하는가를 연구.

### 기계학습 Machine Learning.
- 수집된 정보로붙터 문제풀이에 필요한 지식을 습득함으로써 시스템 스스로 행동을 향상시키는 과정.

### 인공지능 연구의 침체와 부흥.
- 인공지능의 겨울 AI winter.
  - 인공지능의 비관론이 확대되어 연구를 위한 지원이 급감하고, AI 산업이 침체됨.
  - 원인 : 결과물의 성능이나 유용성, 유연성, 경제성이 충분히 뒷받침되지 못함.
- 인공지능에 대한 새로운 관심.
  - 심층학습과 같은 인공지능 모델의 획기적 발전.
  - GPGPU 등의 기술을 활용한 계산능력의 비약적 증대.
  - 웹, 스마프톤 활용 등으로 인한 인공지능 학습을 위한 풍부한 데잍터의 생성.

### 인공지능의 탐구 분야.
- 기계학습.
  - 딥 러닝
  - 데이터 마이닝.
- 자연어 처리.
  - 번역.
  - 정보 추출.
- 컴퓨터 시각.
  - 영상 인식, 의학 영상 진단.
- 음성 처리.
  - 음성 <-> 텍스트.
- 로봇, 자동차.
  - 공장 자동화, 자율주행.
- 예술.
  - 회화, 음악.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 지능형 에이전트.

### 지능형 에이전트의 기본 구조.
- 환경으로부터 입력.
- 감지기.
- 환경의 상태 인식.
- 행동 결정.
- 효과기.
- 환경으로 출력.

### 단순 반응형 에이전트.
- 환경에 상태에 따라 에이전트가 실행할 행동을 결정한다.

### 모델 기반 반응형 에이전트.
- 환경에 상태와 에이전트 내부의 상태에 따라 에이전트가 실행할 행동을 결정한다.

### 목표 기반 반응형 에이전트.
- 환경에 상태와 에이전트 내부의 상태을 보고 행동에 대한 결과를 예상하여 목표와 확인한 후 행동을 수행한다.













