
# 지식과 인공지능.

--------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 지식 표현의 개념.

### 지식이란 무엇인가 ?
- 데이터 : 일시, 고객, 품목, 수량, 단가, 매출액.
- 정보 : 월별/품목별 매출 현황.
- 지식 : 판매 전략, 재고 관리.

### 지식기반 시스템.
- 지능적 문제풀이는 궁극적으로 그 문제와 관련된 지식들을 어떻게 저장하고 이용할 것인가에 달려 있음.
  - 지식공학 knowledge enginerring.
- 특정한 문제 분야의 지식을쉽게 접근할 수 있는 형태로 컴퓨터 내에 체계적으로 축적하여 사용.
  - 지식기반 시스템

### 지식기반 시스템의 구성.
1. 지식베이스.
2. 추론기관.

### 지식과 내부 지식표현 사이의 사상.
- 사실/지식 -> 정방향 사상 -> 내부 지식 표현.
- 내부지식 표현 -> 역방향 사상 -> 사실/지식.
- 내부 지식 표현 -> 추론 -> 내부 지식 표현.

### 지식표현 방법들이 갖추어야 할 조건.
1. 표현방법의 적합성 : 표현하고자 하는 지식의 실세계의 의미를 최대한 수용할 수 있어야 함.
2. 추론의 적합성 : 표현된 지식을 이용하여 추론을 할 수 있는 메커니즘이 존재해야 함.
3. 추론의 효율성 : 추론과정이 효율적으로 진행될 수 있어야 함.
4. 지식 획득 능력 : 새로운 지식을 쉽게 습득할 수 있어야 함.

### 절차적 지식.
- 어떠한 경우에 무엇을 어떻게 할 것인가에 대한 지식.
- 프로그래밍 언어로 작성된 명령어의 집합.
  - 지식 사용에 대한 제어 정보는 지식 자체에 내포되어 있음.
- 추론의 적합성 면이나 지식 획득의 효율성 면에서 낮은 평가.

### 선언적 지식.
- 상호 독립적, 단편적인 지식들을 나열한 형태의 지식.
  - 정적인 지식.
- 추론기관이라는 프로그램이 별도로 존재하며, 이 프로그램에 의해 지식이 추론에 사용됨.
- 개별적으로 지식을 편집, 획득, 검색하는 것이 절차적 지식에 비해 용이함.

--------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 지식표현 방법의 유형.

### 형식논리학 formal logic.
- 기호와 논리연산자를 이용하여 논리적 연역 체계를 표현.
  - 기호 : 명제, 객체, 관계 등을 표현.
  - 논리연산자.

### 명제논리를 이용한 지식 표혐.
- 명제 : 참 또는 거짓을 명백히 판단할 수 있는 문장.
- 논리연산자를 이용하여 복합명제 표현.
- AND, OR, NOT, 조건명제, 동치 등.

### 술어논리를 이용한 지식 표현.
- 명제를 술어와 객체로 분리하여 표현.
- 변수를 사용할 수 있음.

### 추론.
- 연역법칙.

### 규칙 rule.
- 주어진 상황을 위한 권고/지식/전략을 나타내는 정형화된 표현방법.
- IF a THEN b 형태의 표현.
  - a : 가정, 전제조건.
  - b : 결론, 실행할 동작.
- 지식 베이스.
  - 현재의 상황을 나타내는 사실들과 이에 대해 적용할 규칙들로 구성됨.
- 추론기관.
  - 현재 상태에 의해 만족되는 규칙을 선택하여 실행함.

### 추론의 종류.
1. 연역법 deduction.
   - IF A THEN B 라는 규칙과 'A'라는 사실로부터 'B'를 결론으로 제시하는 추론 방법.
   - 연역에 의한 추론은 항상 옳음.
2. 유도법 abduction.
   - IF A THEN B 라는 규치과 'B'라는 사실로부터 'A'를 결론으로 제시하는 추론 방법.
   - 추론 결과가 항상 옳지는 않음. (유사 추론)
3. 귀납법 induction.
   - 관측된 사실로부터 새로운 법칙을 만들어 내는 것.
   - 학습과 관련된 추론 방법.

### 추론 방향 - 전방향 추론.
- 주어진 사실들로부터 만족되는 규칙을 규칙의 조건부와 정합에 의해 선택.
- 선택된 규칙의 결론부의 내용을 실행하거나 사실에 추가.

### 추론 방향 - 후방향 추론.
- 목표로 하는 결론이 현재 상태 또는 알려진 사실들로부터 유도해 낼 수 있는가를 알아내고자 함.
- 결론부로부터 가정부 방향으로 진행하는 추론.

### 시맨틱 네트 Semantic Net.
- 개념 사이의 관계를 표현하는 지식 표현 방법.
  - 노드와 아크를 이용하여 방향성 그래프로 표현.

### 대표적인 아크 속성의 예.
- ako : 상위 개념의 하위 클래스.
- isa : 어떤 클래스의 하나의 사례.
- has-part : 어떤 객체의 부석품.

### 시맨틱 네트와 특성상속 property inheritance.
- 상위 클래스의 속성과 값을 하위 클래스 또는 사례가 이어받도록 하는 추론 형태.
- 상위 개념의 지식을 하위 개념이 공유하는 중앙집중적 방법의 지식 표현.
- 특성 상속이 이루어지는 아크 : isa 아크 및 ako 아크.
- 상위 개념은 일반적인 속성을, 하위 개념은 일반적 속성값과 다르거나 고유한 속성을 연결.

### 시맨틱 네트와 특성상속 특징.
1. 지식을 구성하기 쉬움.
2. 표현된 지식에 잘못이 있을 경우 이를 쉽게 수정할 수 있음.
3. 시간이 흐름에 따라 최신의 지식을 유지하기가 쉬움.
4. 지식의 분배가 자동적으로 이루어짐.

### 시멘틴 네트와 특성상속 - 프레임 Frame.
- 표현 대상 개념의 속성을 나타내는 슬롯들의 집합.
- 관련된 프레임들이 상위 개념, 하위 개념, 사례(instance)로 분류되어 연결.
  - 클래스, 부 클래스, 사레 프레임.
- 슬롯의 값에 기본값을 지정할 수 있음.
- 특성상속을 이용하여 중앙집중 지식 공유.
- 부가 프로시저를 통해 절차적 지식을 함께 표현.

### 프레임과 부가 프로시저.
- 슬롯의 사용과 관련하여 수행해야 할 동작을 지시하는 프로시저.
  - 절차적 지식을 함께 표현할 수 있음.

### 부가 프로시저의 종류.
- 필요 if-needed 프로시저.
- 판독 if-read 프로시저.
- 기록 if-written 프로시저.
- 제거 if-removed 프로시저.

### 인공 신경회로망 artificial neural network.
- 신경 구조를 모델링하여 지능적 처리에 응용하고자 하는 시도.
- 신경세포는 다수의 다른 신경세포와 신경연접을 통해 연결.
- 신경연접의 연결가중치 벡터 형태로 지식을 분산 저장함.

--------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 전문가 시스템.

### 전문가 시스템 expert system 이란?
- 주어진 문제 분야에서 인간 전문가의 문제해결 지식, 전략 등을 시뮬레이션함으로써 문제풀이, 의사결정을 지원하는 지식기반 시스템.
- 지식기반 시스템이다.

### 현장 전문가.
- 문제 분야에서 사용하는 규칙, 전략 등을 제공.

### 지식공학자.
- 전문가의 지식을 지식베이스화하여 전문가 시스템을 만듦.

### 전문가 시스템 - 지식 베이스.
- 사실 및 규칙.
- 불완전하거나 확률적인 정보도 포함 가능.
- 경험적 규칙 사용.

### 전문가 시스템 - 추론기관.
- 규칙 해석기 + 스케줄러.

### 현장전문가와 지식공학자의 역할.
- 지식 공학자.
  - 현장 전문가에게 질의/문제 제시.
- 현장 전문가.
  - 지식 공학자에게 해답/해결 방법.
- 전문가 시스템.
  - 문제 해결 규칙 도출.
  - 지식베이스 구축.
  - 테스트/디버깅.















