
# 논리에 의한 지식 표현.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 명제 논리.

### 명제.
- '참'과 '거짓'을 구분할 수 있는 문장.
  - p = "비가 온다."
  - q = "천둥이 친다."
- 기본 명제.
  - 더 이상 분해할 수 없는 최소단우 명제.
  - p, q 등의 기호로 표시.
    - 명제 상수 propositional constant 또는 원소식이라고 부름.

### 합성 명제.
- 2개 이상의 기본명제를 결합한 명제.
  - a = "비고 오고, 그리고 천둥이 친다."
  - b = "비고 오거나, 또는 천둥이 친다."
- 명제의 결합.
  - 논리 연산자를 이용하여 표현함.
- 진리표.
  - 명제 변수의 진릿값에 따른 합성명제의 진릿값을 표로 나타낸 것.

### 명제 논리 propositional logic.
- 참/거짓을 구분할 수 있는 명제를 기호로 표현.
- 논리 연산자.
  - V : 선언, OR.
  - ^ : 연언, AND.
  - ~ : 부정, NOT.
  - -> : 함의, 조건명제.
  - <-> : 동치.
- 논리 연산자의 완전 집합.
  - OR, AND, NOT.
  - 다른 조합으로도 논리 연산자의 완전 집합을 만들 수 있다.

### 조건 명제.
- p -> q : 'p이면 q이다' 라는 합성 명제를 표현하는 기호.
  - p = "비가 온다."
  - q = "야유회를 취소한다."

### 명제 논리의 정형식.
1. 기본명제는 논리식이다.
2. p가 논리식일 때, ~p도 논리식이다.
3. p, q가 논리식일 때, p -> q도 논리식이다.
4. 1~3에 의해 얻어지는 식만이 논리식이다.

### 연언표준형.
- 절들의 논리곱(연언) 형식으로 표현된 논리식.

### 선언표준형.
- 절들의 논리합(선언) 형식으로 표현된 논리식.

### 항진식.
- 논리식을 구성하는 기본 명제들의 값에 관계업싱 항상 참인 논리식.
- 예1 : H = p v ~p
- 예2 : H = { p ^ ( p -> q ) } -> q

### 연역 deduction.
- 이미 알고 있는 전제를 이용하여 정확한 결론을 이끌어 내는 추론 과정.
- 긍정논법.
  - a와 a->b가 성립되면 b가 성립된다.
- 부정논법.
  - ~b와 a->b가 성릳뵈면 ~a가 성립된다.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 술어논리.

### 술어논리식의 표현.
- 명제논리를 이용한 일반적 규칙 표현의 어려움.

### 기본 명제의 표현.
- 주어진 문장을 객체와 객체를 수식하는 술어로 분해하여 '술어(객체)' 형식으로 표현.
- '소크라테스는 사람이다.'

### 객체 변수.
- 하나 이상의 객체에 대해 적용되는 문장의 표현에는 변수를 사용함.
- 모든 사람은 죽음을 면할 수 없다.
  - 모든 x에 대해, x가 사람이면 x는 죽음을 면할 수 없다.
  - ∀x{ Man(x) -> Mortal(x) }

### 술어논리식의 기본명제.
- 기본 형식 : 술어(객체1, 객체2, ..., 객체n)
- 객체 : 상수, 함수, 변수.
  - 객체변수 : 한정기호를 사용하여 정의역 내의 범위를 정할 수 있음.
  - ∀ : '모두'를 뜻하는 기호이다.
  - ∃ : '하나 이상 존재'를 의미하는 기호이다.

### 항 term의 정의.
1. 객체 상수, 객체 변수는 항이다.
2. t1, t2, ... , tn을 항이라 하고, f를 n변수의 함수기호라 할 때, f(t1,t2,...tn)은 항이다.
3. 1,2에 의해 항이라고 정의되는 것만 항이다. 항의 정의역 D의 원소이다.

### 정형식 wff.
1. 참, 거짓은 모두 wff이다.
2. t1,t2, ... ,tn이 항이고, P가 n개의 항을 수식하는 술어논리기호인 경우 P(t1, t2, ... , tn)은 wff이다.
3. P,Q가 wff이면 ~P, P -> Q도 wff이다.
4. P가 wff이고 x가 객체 변수일 경우 ∀x P, ∃x P는 wff이다.
5. 1~4에 의해 wff라고 정의된 것만이 wff이다.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 술어 논리의 추론.

### 도출연역 resolution.
- 기본 도출식.
  - P와 ~P v Q => Q.
  - P v Q와 ~P v Q => Q.
  - ~P와 P => false
  - ~P v Q와 ~Q v R => ~P v R

### 술어논리식의 도출 연역.
- 두 부모절에서 객체를 포함한 논리식이 도출절의 쌍을 이루어야 함.
- 단일화 unification.
  - 객체변수를 포함하는 경우 객체가 일치하도록 객체변수를 대체함.

### 정리 증명 알고리즘.
- 증명하고자 하는 정리를 부정하여 공리의 리스트에 첨가.
- 공리들을 연언표준형으로 표현하여 절의 형태로 변환.
- while 도출 가능한 절의 쌍이 존재 do.
- 도출할 수 있는 절의 쌍을 찾아 도출절을 구함.




















