
# 컴퓨터 시각과 패턴인식(1)

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 컴퓨터 시각의 개념.

### 컴퓨터 시각 computer vision 이란 ?
- 인간의 시각체계에 해당되는 능력을 컴퓨터에 심어 넣기 위해 연구하는 인공지능의 한 분야.
- 고수준 처리.
  - 실세계의 정보 취득 및 의사 결정.
- 저수준 처리.
  - 영상의 입력, 가공, 분석, 이해.

### 컴퓨터 시각 시스템의 처리 단계.
- 영상 취득 -> 전처리 -> 영상 분할 -> 정규화 -> 영상 표현 -> 분석(식별)

### 영상 취득.
- 다양한 유형의 센서를 이용하여 디지털 영상 취득.
  - 영상 센서, 적외선 센서를 이용한 시각 영상.
  - 레인지 센서를 이용한 거리 영상.
  - X-선 단층 촬영 영상.

### 전처리.
- 취득한 영상을 보다 처리하기 좋은 형태로 가공하는 처리.
  - 영상 취득 과정에서 발생된 훼손이나 잡음의 제거.
  - 영상의 개선 : 명암, 대비 등을 개선하여 필요한 정보를 검출하기 좋게 함.
  - 영상의 변환.

### 영상분할.
- 영상 해석의 단위가 될 수 있는 영역을 다른 부분과 구분하는 처리.
- 유사한 성격을 갖는 영상의 부분은 하나의 영역으로 묶고, 상이한 특성을 갖는 부분은 서로 다른 영역으로 구분.

### 정규화.
- 영상 내에서 발생할 수 있는 변형을 회복하여 기준이 되는 형태로 변환하는 것.
  - 객체의 크기, 위치.
  - 객체가 놓인 방향.
  - 영상의 밝기, 대비 등.

### 영상 표현.
- 분할된 영역들로 구성되는 객체를 해석하기 위해 각각의 영역을 적절한 방법으로 컴퓨터 내에 묘사하는 것.
  - 대상의 유용한 속성을 잘 표현할 수 있도록 함.
  - 객체의 변형에도 고유한 속성을 유지할 수 있는 표현방법이 바람직함.
  - 선(lines), 에지(edge), 모서리(corner), 덩어리(blob) 등.

### 분석(식별)
- 분할 영역의 영상, 검출된 특징 등을 바탕으로 필요한 정보를 구함.
  - 대상물체의 인식, 크기 측정, 위치 계산, 결함 검사 등.

### 컴퓨터 시각의 활용.
- 시각 인식.
  - 글자, 물체 등의 객체 인식.
  - 얼굴, 지문, 홍체 등의 생체 인식.
- 의료 진단을 위한 영상 분석.
- 제조 공정에서 제품 결함의 자동 시각 검사.
- 보안 시스템 - 객체의 검출 및 추적.
- 로봇, 자율주행.
- 사람과 컴퓨터의 상호 작용을 위한 입력 장치.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 디지털 영상.

### 디지털 영상과 픽셀 pixel.
- M x N 크기의 256단계 흑백 영상.
- I = { g(x,y) | g(x,y) ∈ { 0,1,2,...,255 } }

### 색 정보의 표현.
- RGB 색 좌표계.
- R성분, G성분, B성분이 합쳐져서 색상을 결정함.

### 사각형 픽셀 구조 및 연결성.
- 4-이웃 연결성 적용 -> p1과 p2를 연결하는 경로 없음.
- 8-이웃 연결성 적용 -> p1으로부터 p2까지 연결됨.

### 표본화 sampling.
- 연속적으로 변화하는 아날로그 신호를 이산(discrete) 신호로 변환하는 것.

### Nyquist-Shannon 표본화 이론.
- 어떠한 신호 g(t)가 주파수 B에서 대역제한되어 있고, 이를 표본화 주파수 fs = 1/t로 표본화하여 신호 gd(t)를 얻었다.
- fs < 2B이면 에일리어싱(aliasing) 발생.

### 양자화 quantization.
- 이산신호의 값에 정해진 정밀도로 분할된 구간의 대푯값을 부여하는 과정.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 전처리.

### 필터 filter.
    g(t) -> f -> g'(t)
- 입력신호에서 불필요한 요소를 제거하여 시스템에 필욯나 요소만으로 구성된 신호를 출력하는 장치.
  
### 필터의 적용 방법.
- 주파수 영역에서 적용하는 방법.
  - 필터의 전달함수를 곱한다.
- 공간 영역에서 적용하는 방법.
  - 필터 마스크를 합성곱(convolution) 한다.

### 영상의 잡음.
- 관측 과정에서 발생하는 불규칙한 영상 신호 성분.
- 가우시안 잡음, 점 잡음 등.

### 잡음 제거 필터.
- 저역통과 필터 활용 : 고주파 성분을 억제하여 불규칙하게 변화하는 잡음을 억제.
  - 평활화 smoothing.

### 가우시간 잡음의 평활화.
- 평활화 smoothig.
  - 잡음으로 인한 영상의 급격한 변화를 완화하여 영상 품질을 개선하는 처리.
- 평균 필터(상자 필터, box ilter)
  - n x n 크기의 동일한 값으로 구성된 필터 마스크.
  - 예 : n = 3인 평균 필터.

### 점 잡음 salt-pepper noise, impluse noise 이란 ?
- 흰 점과 검은 점이 무작위로 나타나는 잡음.
- 가우시안 필터로 효과적인 잡음 제거를 할 수 없음.

### 중간값 필터 median filter.
- 각각의 픽셀 위치에서 정해진 크기의 영역 내의 픽셀 값들중에서 중간값을 선택.
- 점잡음에 효과적임.
- 중간값 필터를 이용한 점잡음 제거.
- 가는 선이나 점 등도 함께 제거될 수 있음.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 영상 분할.

### 영상분할 image segmentation 이란 ?
- 영상을 구성하는 물체의 영역을 구분하여 분할하는 것.
  - 유사한 속성을 갖는 부분으로 분할.

### 좋은 영상분할 알고리즘의 조건.
- 영상 내의 각각의 영역은 밝기나 결 등 정해진 기준에 대해 속성이 균일해야 한다.
- 영역 내부는 단순해야 하며 미세한 작은 구멍이 적어야 한다.
- 인접한 영역은 서로 상당히 다른 속성을 가져야 한다.
- 영역의 경계는 단순하고 부드러워야 하며, 공간적으로 정확한 위치에 존재해야 한다.

### 이진화 binarization.
- 영상의 밝기에 따라 두 영역으로 구분하는 것.
- 배경으로부터 전경 객체를 구분하기 위한 적절한 임계치를 선택함 thresholding.

### 임계치 threshold 의 결정 방법.
- 선험적 지식에 딸느 픽셀 수 비율에 따른 결정.
- 영상이 배경과 물체의 두 균일한 영역으로 구성되는 경우 그레이 레벨 히스토그램이 2정점 형태가 됨.
  - 두 정점 사이에 존재하는 최솟값을 임계치로 선택.
- 오쓰의 방법.
  - 영상 영역을 2개의 클래스로 가정하고, 클래스 간 분산을 총 분산으로 나눈 값이 최대가 되는 값을 임계치로 정함.

### 영상의 공간적 특성을 이용한 영역분할 방법.
- 어떻나 영역이 인접 영역과 유사한 속성을 갖는다면 이들을 하나의 영역으로 결합.
- 영역의 내부가 균일하지 않다면 이를 분할.
- 알고리즘.
  - 영역 성장 region growing.
  - 분할과 합병 split and merge.

### 분할과 합병.
- 4분 트리 quad tree 분할을 이용하는 알고리즘.
- 분할 및 합병.
- 분할 및 합병 반복 후 모든 영역들을 인접 영역과 균일성 검사를 하여 균일하다면 이들을 하나의 영역으로 합병.

### 에지 edge.
- 밝기가 다른 두 영역 사이에서 픽셀의 그레이 레벨이 크게 변하는 부분.

### 소벨 Sobel 연산자.
- 1차 미분으로 에지를 검출하는 연산자.
- 2개의 마스크로 정의됨.





















