
 금전과 상품의 거래.



 # 금전거래와 상품거래의 개요.

경제생활.
사람이 살아가는 데 필요한 재화와 서비스를 생산, 분배, 소비하는 모든 활동.

경제생활 관련법의 특성.
사유재산권 존중의 원칙 : 각 개인의 사유재산권을 인정하고 존중함을 의미.
사적자치의 원칙( 계약자유의 원칙 ) : 개인이 자유로운 의사에 따라 법률관계를 형성할 수 있음.
과실책임의 원칙 : 각 개인은 자신의 고의 또는 과실이 있는 행위에 대하여만 책임을 부담.



 # 금전의 거래.

소비대차계약.
당사자 일방이 금전 등의 소유권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방은 반환할 것을 약정함.
목적물을 빌려서 소비할 수 있다.

사용대차, 임대차.
목적물을 빌려서 소비할 수 없고, 반납해야 된다.

금전소비대차의 법적 성질.
낙성계약 : 계약 당사자의 합의만으로 성립.
불요식계약 : 계약의 성립에 있어 특별한 방식이나 서류의 기재가 필요 없다.
무상계약 원칙 : 빌려주는 사람의 일방적인 재산상 출연행위만 요구, 상대방의 경제적 대가는 원칙적으로 없다.
유상계약 원칙 : 당사자 사이에 이자의 특약 또는 법률상에 의해 이자를 지급해야 하는 경우.

차용증.
금전소비대차의 계약서라고 불린다.
물건이나 금전 등을 빌렸을 때 입증할 수 있는 근거가 되는 증거.
차용증이 없어도 증거만 있다면 불요식계약에 의해 계약자체가 무효화 되진 않는다.

이자.
당사자 사이에서 이자에 관하여 구체적 약정을 하지 않은 경우, 연 5% 이율을 인정한다.

이자제한법.
이자의 적정한 최고한도를 정함으로써 국민경제생활의 안정을 도모한다.
금전대차에 관한 계약상의 최고이자율은 연 24%를 초과하지 아니한다.
이자율이 25%이상이 되면 형사처벌을 받을 수 있다.
25%이상의 이자를 줬을 때 다시 돌려받을 수 있다.

대여금 청구 소장에 명시해야 할 사항.
1억원을 빌려 주기로 계약한 사실.
실제 돈을 지급한 사실.
빌린 돈을 갚기로 한 날이 지난 사실.



 # 상품의 거래.

동산.
부동산 이외에 물품.

매매의 의의.
당사자 일방이 재산권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방이 그 대금을 지불을 약정함으로써 효력.

매매의 목적이 되는 재산권.
물권, 지적재산권 등 특정한 제약이 없다.

매매계약의 법적 성질.
유상계약 : 당사자 간의 상호출연이 서로 대가성을 이룬다.
낙성계약 : 계약 당사자의 재산권 이전 의사와 대금지급 의사의 합치만으로 성립.
쌍무계약 : 매도인의 재산권 이전 의무와 매수인의 대금지급 의무가 상호 의존관계.

민법상 미성년자의 보호.
미성년자가 법률행위를 함에는 법정대리인의 동의를 얻어야 한다.
그러나 권리만을 얻거나 의무만을 면하는 행위는 그러하지 아니하다.

취소의 효과.
취소된 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 본다.
다만, 제한능력자는 그 행위로 인하여 받은 이익이 현존하는 한도에서 상환할 책임이 있다.

부당이득 반환.
법류상 원인 없이 주고받은 것은 상호간에 반환하여야 할 의무가 있다.

전자상거래법.
전자상거래 및 통신판매 등에 의한 재화의 공정한 거래에 관한 사항을 규정함.

소비자의 통신판매업자에 대한 청약철회기간.
계약내용에 관한 통신판매업자의 서면을 받을 날부터 7일 이내.
그 서면을 받은 때보다 재화등의 공급이 늦게 이루어진 경우에는 재화 공급이 시작된 날부터 7일 이내.

통신판매업자의 청약철회의 거부 사유.
소비자에게 책임이 있는 사유로 재화등이 멸실되거나 훼손된 경우.
소비자의 사용 또는 일부 소비로 재화등의 가치가 현저히 감소한 경우.
시간이 지나 다시 판매하기 곤란할 정도로 재화 등의 가치가 현저히 감소한 경우.
복제가 가능한 재화등의 포장을 훼손한 경우.
그 밖에 거래의 안전을 위하여 대통령령으로 정하는 경우.



 # 할부거래.

할부거래법.
할부거래 : 할부계약에 의한 거래.
할부거래업자 : 할부계약에 의한 재화등의 공급을 업으로 하는 자.

할부거래 방식.
물건의 대금 또는 용역의 대가를 2월 이상의 기간에 거쳐 3회 이상 나누어 지급.
대금을 완납하기 전에 해당 물건이나 용역을 받기로 한 방식.

직접할부계약.
소비자가 사업자에게 재화의 대금이나 용역의 대가를 2개월 이상의 기간에 3회 이상 나누어 지급.
재화 등의 대금을 완납하기 전에 재화의 공금이나 용역의 제공을 받기로 하는 계약.

간접할부계약.
소비자가 신용제공자( 카드 회사 )에게 재화등의 대금을 2개월 이상의 기간에 걸쳐 3회 이상 나누어 지급.
재화 등의 대금을 완납하기 전에 사업자로부터 재화 등의 공급을 받기로 하는 계약.

청약철회기간.
계약내용에 관한 통신판매업자의 서면을 받을 날부터 7일 이내.
그 서면을 받은 때보다 재화등의 공급이 늦게 이루어진 경우에는 재화 공급이 시작된 날부터 7일 이내.

소비자의 항변권.
할부계약이 불성립-무효인 경우.
할부계약이 취소 해제 또는 해지된 경우.
재화 등의 전부 또는 일부가 재화 등의 공급 시기까지 소비자에게 공급되지 아니한 경우.
할부거래업자가 하자담보책임을 이행하지 아니한 경우.
할부거래업자의 채무불이행으로 인하여 할부계약의 목적을 달성할 수 없는 경우.
다른 법류에 따라 정당하게 청약을 철회한 경우.

거리 취소 방법.
서면, 전화 등으로 거래취소를 고지한 후에 할부거래를 취소한다.






