
 부동산의 거래.



 # 부동산 거래의 기초.

부동산.
토지 및 그 정착물( 건물 )

부동산의 일반적인 거래 방식.
매매와 임대차.

부동산 매매.
의의 : 당사자 일방이 부동산의 소유권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방이 그 대금을 지급함.
효력 : 부동산에 관한 법률행위로 인해 물권의 변동이 발생하는 경우 등기하여야 그 효력을 인정.

부동산 등기 서류.
등기권리증( 등기필증 ), 매도용 인감증명서, 양도신고확인서, 주민등록등본( 법인등기부등본 ), 위임장 등.

부동산의 임대차.
당사자 일방이 상대방에게 목적물을 사용, 수익하게 할 것을 약정하고 이에 대한 차임을 지급할 것을 약정.

부동산의 임대차의 적용법령.
농지의 임대차 : 농지법.
주거용 건물 : 주택임대차보호법.
상가건물 : 상가건물 임대차보호법.
기타 토지 : 민법.

차임 지급 방식.
월세 : 임차인이 매월 차임을 임대인에게 지급하는 방식.
전세 : 임차인이 일정한 전세보증금을 계약 시 임대인에게 지급하고, 계약이 종료되면 보증금을 반환 받는다.

부동산 등기부의 기재사항.
부동산의 위치, 소유권자, 소유권의 변동 등.

부동산 등기부 구분.
표제부 : 부동산의 표시가 기재.
갑구 : 소유권에 관한 권리관계가 기재.
을구 : 소유권 이외의 권리관계가 기재.

저당권.
부동산 소유자가 담보나 보증으로 사용하는 것.



 # 주택의 임대차.

주택임대차보호법.
건물의 임대차에 관하여 민법에 대한 특례를 규정함으로써 국민 주거생활의 안정을 보장.

주택임대차법 대항력.
임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에는,
그 다음 날부터 제삼자에 대하여 효력이 생긴다.

임차보증금의 우선변제권.
임차인이 전입신고, 입주, 임대차계약서상 확정일자를 받게 되면, 
경매 등으로 강제처분되더라도 그 낙찰금액에서 보증금을 우선 변제받을 수 있다.

임차보증금의 우선변ㅂ제와 경매.
민사집행법상 배당요구의 종기까지 계속 존속하고 있어야 한다. ( 살고 있어야 된다 )

임차권등기명령.
임대차가 끝난 후 보증금이 반환도지 아니한 경우 임차권등기명령을 신청할 수 있다.
이차인은 임차권등기명령의 집해에 따른 임차권등기를 마치면 대항력과 우선변제권을 취득한다.

임대차 계약기간.
기간을 정하지 아니하거나 2년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을 2년으로 본다.

계약의 갱신.
임대인이 임대차기간이 끝나기 6개월 ~ 2개월전까지의 기간에 갱신거절을 통지하지 않으면,
전 임대차와 동인한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다.
제 1항의 경우 임대차의 존속기간은 2년으로 본다.
차임액에 달하도록 연체하거나 임차인으로서의 의무를 위반한 경우 적용하지 아니한다.

임차인의 계약갱신요구를 임대인이 거절할 수 있는 사유.
2기의 차임액에 해당하는 금액의 차임을 연체한 사실이 있는 경우.
임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임차한 경우.
서로 합의하여 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공한 경우.
임차인이 임대인의 동의 없이 목적 주택의 전부 또는 일부를 전대한 경우.
임차인이 임차한 주택의 전부 또는 일부를 고의나 중대한 과실로 파손한 경우.
임차한 주택의 전부 또는 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못한 경우.
임대인이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우.
그 밖에 임차인이 암차인으로서의 의무를 현저히 위반하는 경우.

차임 등의 증감청구권.
증액청구는 임대차계약 또는 약정한 차임이나 보증금의 증액이 있은 후 1년 이내에는 낳지 못한다.
약정한 차임이나 보증금의 20분의 1의 금액을 초과하지 못한다.



 # 상가의 임대차.

상가임대차보호법.
상가건물 임대차에 관하여 민법에 대한 특례를 규정하여 국민 경제생활의 안정 도모.

임차인의 계약갱신을임대인이 거절할 수 있는 사유.
임차인이 3기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우.
임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임차한 경우.
서로 합의하여 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공한 경우.
임대인의 동의 없이 목적 주택의 전부 또는 일부를 전대한 경우.
주택의 전부 또는 일부를 고의나 중대한 과실로 파손한 경우.
주택의 전부 또는 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못할 경우.
목적 주택의 전부 또는 대부분을 철거하거나 재건축하기 위해 목적 주택의 점유의 회복이 필요한 경우.
그 밖에 임차인이 암차인으로서의 의무를 현저히 위반하는 경우.

계약갱신 요구 등.
임대인은 임차인이 임대차기간이 만료되기 6개월~1개월 사이에 계약갱신을 요구할 경우,
정당한 사유 없이 거절하지 못한다. ( 최대 10년까지 가능 )

상가임대차계약의 묵시적 갱신.
주택임대차와 모든 내용이 같고, 상가임대차계약의 경우 묵시적 갱신이 됐을 경우 1년으로 본다.

차임 등의 증감청구권.
제1급 감염병 등에 의한 경제사정의 변동으로 인해 보증금에 대하여 증감을 청구할 수 있다.

권리금의 정의.
상가건물의 위치에 따른 영업상의 이점 등을 보증금과 차임 이외에 지급하는 금전 등의 대가.

권리금 회수기회 보호 등.
임차인이 주선한 신규임차인이 되려는 자에게 권리금을 요구하거나 수수하는 행위.
임차인이 주선한 신규임차인이 되려는 자로 하여금 임차인에게 권리금을 지급하지 못하게 하는 행위.
현저히 고액의 차임과 보증금을 요구하는 행위.
정당한 사유 없이 임대인이 임차인이 주선한 심규임차인이 되려는 자와 계약의 체결을 거절하는 행위.

권리금 회수기회 보호 정당한 사유.
보증금 또는 차임을 지급할 자력이 없는 경우.
의무를 위반할 우려가 있거나 그 밖에 임대차를 유지하기 어려운 상당한 사유가 있는 경우.
1년 6개월 이상 영리목적으로 사용하지 아니한 경우.
임대인이 선택한 신규임차인이 임차인과 권리금 계약을 체결하고 그 권리금을 지급한 경우.



 # 부동산의 매매.

일반전인 매매.
계약금 -> 중도금( 생략도 많이 함 ) -> 잔금.

해약금.
매수인 : 계약금을 돌려 받을 수 없다.
매도인 : 계약금의 2배를 매수인에게 돌려준다.

중도금 지급의 효력.
중도금을 지급하면 계약을 아무 이유 없이 해제할 수 없게 된다. ( 채무 불이행 - 손해 배상 )

잔금.
매수인 : 잔금을 처리. ( 취득세 ) 
매도인 : 등기 서류를 처리. ( 양도소득세 )
보통 관련 기관이 업무를 하는 평일에 진행한다.





