
 범죄와 형벌.



 # 범죄의 성립요건.

범죄의 성립요건.
구성요건 : 형법에서 범죄로 규정한 행위를 구성하는 요건.
위법성 : 범죄의 구성요건에 해당하는 행위가 전체 법질서에 비추어 보아 위법성이 있어야 범죄가 된다.
책임 : 구성요건과 위법성을 갖춘 행위라도 행위자가 범죄임을 인식하고 행위한 경우.
세 가지 요건이 모두 성립되어야 범죄가 성립된다.

사기죄.
사람을 기망하여 재물의 교부를 받거나 재산상의 이익을 취득.
10년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

위법성조각사유. ( 위법성이 인정되지 않는 사유 )
정당행위 : 법령에 의한 행위 또는 업무로 인한 행위 기타 사회상규에 위배되지 아니한 행위.
정당방위 : 자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 부당한 침해를 방위하기 위한 행위는 벌하지 아니한다.
긴급피난 : 자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 위난을 피하기 위한 행위는 벌하지 아니한다. 
자구행위 : 청구권의 실행불능 또는 현저한 실행곤란을 피하기 위한 행위는 벌하지 아니한다.
피해자의 승낙 : 처분할 수 있는 자의 승낙에 의하여 그 법익을 훼손한 행위는 벌하지 아니한다.

형사미성년자.
만 14세가되지 아니한 자의 행위는 벌하지 아니한다.

심신장애인.
심신장애로 인하여 사물을 변별할 능력이 없거나 의사를 결정할 능력이 없는 자의 행위는 벌하지 아니한다.
심신장애로 인하여 전항의 능력이 미약한 자의 행위는 형을 감경할 수 있다.

책임 요건의 결여.
형의 면제 : 형사미성년자, 심싱장애, 협박에 의해 강요된 행위, 죄의 성립요소인 사실을 인식 못한 행위.
형의 감경 : 심신장애, 농아자의 행위.



 # 범죄의 유형과 종류.

용어 정리.
고의 : 행위에 있어 행위자가 그 행위를 의욕한 것.
과실 : 법질서가 요구하는 주의의무를 다하지 못하여 구성요건을 인식하지 못하였거나 의욕하지 않은 경우.

과실죄.
법적으로 정해져 있는 특별한 경우에 한하여 범죄로 인정한다.

고의범의 진행.
범행의 결의.
예비-음모 : 범죄의 준비단계로 실행의 착수에 이르기 이전에 이루어지는 일체의 행위.
미수 : 실행의 착수가 있었지만 완전한 실현이 이루어지지 않은 상태. ( 범행이 실현되지 않음 )
기수 : 구성요건의 완전한 실현. ( 범행이 실현됨 )

작위범.
신체적 움직임이 있는 행위가 범죄가 되는 경우.

부작위범.
작위의무가 있음에도 불구하고 이를 이행하지 않은 결과 범죄가 성립하는 경우.



 # 개별범죄.

유실물법.
유실물을 습득한 사람은 신속하게 이를 잃어버린 사람 또는 경찰서에 제출할 의무가 있다.
물건가액의 5% 이상 20% 이하의 범위에서 보상금을 지급하여야 한다.

사기죄 관련 용어.
기망 : 허위의 의사표시에 따라 타인을 착오에 빠뜨리는 행위.

사기죄 신고.
정황이 담긴 구체적인 증거를 가지고 수사기관에 찾아가 고소.

보이스 피싱 피해자의 대응.
경찰청 112센터를 통해 은행에 상대방 계좌에 대한 피해금 지급정지를 신청한다.
가까운 경찰서를 방문해 피해신고확인서를 발급받아 피해구제신청서와 함께 은행에 제출한다.
은행은 금융감독원과 소정의 절차를 거쳐, 피해 금액 중 일부 또는 전부를 피해자에게 환급한다.

음주측정 거부.
측정에 응하지 않는 운전자는 1년 이상 5년 이하의 징역이나 500만원 이상 2천만원 이하의 벌금.



 # 형벌의 종류와 집행.

형벌의 종류.
생명형 : 사형.
신체의 자유제한 : 무기징역, 유기징역, 무기금고, 유기금고, 구류.
재산에 대한 제재 : 벌금, 과료, 몰수.
명예에 대한 제한 : 자격상실, 자격정지.

신체에 대한 제한 형벌.
징역( 노역부과 ) : 무기징역, 유기징역 ( 1개월 이상 30년 이하, 형을 가중하는 때에는 50년까지 )
금고( 노역 X ) : 무기금고, 유기금고 ( 1개월 이상 30년 이하, 형을 가중하는 때에는 50년까지 )
구류 : 1일 이상 30일 미만.

재산형.
벌금 : 5만원 이상. ( 감경 시 5만원 미만 )
과료 : 2천원 이상 5만원 미만.

형의 선고유예.
1년 이하의 징역이나 금고, 자격정지 또는 벌금의 형을 선고할 경우 선고를 유예할 수 있다.
단, 자격정지 이상의 형을 받은 전과가 있는 자에 대하여는 예외로 한다.
형의 선고유예를 받은 날로부터 2년을 경과한 때에는 면소된 것으로 간주한다.

형의 집행유예.
3년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금의 형을 선고할 경우,
1년 이상 5년 이하의 집행을 유예할 수 있다.
단, 면제된 후 3년까지의 기간에 범한 죄에 대하여 형을 선고하는 경우에는 그러하지 아니하다.
유예기간 중에 금고 이상의 실형을 받으면 집행유예의 선고는 효력을 잃는다.
유예기간을 모두 경과한 때에는 형의 선고는 효력을 잃는다.

양형의 조건.
범인의 연령, 성행, 지능과 환경.
피해자에 대한 관계.
범행의 동기, 수단과 결과.
범행 후의 정항.



 # 범죄와 형벌에 관한 기본원칙.

죄형법정주의 : 범죄와 형벌이 반드시 성문법에 의하여 미리 정해져 있어야 한다는 원칙.
행위시법주의 : 범죄의 성립과 처벌은 행위 시의 법률에 의한다는 원칙.
소급효금지의 원칙 : 행위시 범죄로 규정하지 않았던 행위를 행위 후 범죄로 처벌할 수 없다는 원칙.
명확성의 원칙 : 어떤 행위로 형벌이 부과되는지 일반 국민이 이해할 수 있도록 명확히 규정.
유추해석금지의 원칙 : 규정된 문언대로 처리하여야 하고, 유추하여 적용할 수 없다는 원칙.




