
 고소와 수사 및 재판.



 # 고소.

고소.
범죄의 피해자등의 고소권자가 수사기관에 대하여 범죄사실을 신고하고 범죄자의 처벌을 요구.

고발.
범인 또는 피해자 이외의 제 3 자가 수사기관에 범죄사실을 신고하고 범죄자의 처벌을 요구.

고소권자.
범죄의 피해자.
피해자의 법정대리인.
피해자의 직계친족 또는 형제자매. ( 피해자가 사망한 경우 )
피해자의 친족. ( 배우자피해자의 법정대리인이 피의자이거나 법정대리인의 친족이 피의자인 때 )

고소장.
고소인에 관련된 인적사항.
피고소인( 범죄자 )에 관련된 인적사항.
고소취지.
범죄사실.
고소이유.
증거자류.
관련사건의 수사 및 재판 여부.

친고죄.
형사 사건이 발생했을 때 피해자의 고소가 있어야만 수사를 진행하고 법원에 기소할 수 있는 범죄.
기간 : 원칙적으로 범인을 알게 된 날로부터 6개월 이내.
해당범죄 : 사자명예훼손죄, 모욕죄, 업무상비밀누설죄 등.

반의사불벌죄.
피해자의 고소가 없어도 수사를 진행하고 법원에 기소할 수 있는 범죄.
그러나 피해자가 더 이상 가해자의 처벌을 원하지 않는다는 의사를 표시하면 종결되는 범쥐.
해당 범죄 : 폭행죄, 협박죄, 명예훼손죄 등.



 # 수사절차.

수사.
범죄혐의의 유무를 명백히 하여 범인을 발견 확보하고 증거를 수집 보전하는 수사기관의 활동.

고소인 조사.
수사의 초기 단계에서 수사시관이 고소의 취지를 정확히 확인하기 위해 고소인을 불러서 하는 조사.
증거자료가 있다면 제출할 수 있다.

용어 설명.
입건 : 수사기관이 스스로 사건을 인지한 후 수사를 개시하는 것.
피의자 : 범죄의 의심을 받아 수사를 받고 있는 자로서 공소가 제기되지 전인 자.
피고인 : 범죄를 범한 혐의로 법원에 기소된 자.

수사의 방법.
임의수사 : 상대방의 동의 또는 승낙 하에 이루어지는 수사.
강제수사 : 상대방의 동의 또는 승낙 없이 영장에 의하여 수사기관의 강제처분에 의한 수사.

수사기관의 수사.
피의자를 수사기관에 출석하게 하여 범죄에 대한 내용을 확인하고 진술을 들은 후 조서를 작성한다.
피의자가 도피한 경우에는 체포 또는 구속의 방법으로 피의자의 신병을 확보.

긴급체포.
장기 3년 이상의 징역이나 금고에 해당하는 죄를 범하였다고 의심할 만한 상당한 이유가 있을 때.
증거를 인멸할 염려가 있거나 도망할 우려가 있을 때.
체포영장을 받을 시간적 여유가 없는 경우.

현행범.
범죄의 실행 중이거나 실행의 직후인 사람.
범인으로 호칭되어 추적되고 있는 사람.
장물이나 범죄에 사용되었다고 인정함에 충분한 흉기.
신체 또는 의복류에 현저한 증적이 있는 사람.
누구임을 물음에 대하여 도망하는 사람.
현행범은 누구나 영장없이 체포가능.

체포가능 기간.
48시간 이내.
법원에 구속영장을 청구하여 발급받아야 48시간 이후에도 신병을 확보하면서 수사 가능.

체포영장 발부 요건.
피의자가 죄를 범하였다고 의심할 만한 상당한 이유가 있어야 한다.
피의자가 정당한 이유 없이 수사기관의 출석요구에 응하지 아니하거나 응하지 않을 우려가 있어야 한다.

미란다 원칙. ( 체포한 경우 고지할 사항 )
피의사실의 요지와 체포의 이유.
변호인을 선임할 수 있는 권리.
변명의 기회 제공.
체포사실을 변호인이나 배우자,가족에게 서면으로 고지.
고지를 하지 않으면 체포과정에서 생성된 증거들이 효력을 잃는다.

용어 정리.
체포 : 48시간 이내에 피의자의 신병을 확보하여 수사.
구속 : 장기간 피의자의 신병을 확보하면서 수사를 지속.

구속의 실시요건.
죄를 범하였다고 의심할 만한 상당한 이유가 있는 경우.
일정한 주거가 없는 경우.
증거를 인멸할 염려가 있는 경우.
도주의 우려가 있는 경우.
법관이 발부한 구속영장이있는 경우.
일반적인 수사는 불구속 수사가 기본원칙으로 이루어진다.

법원의 구속영장 발부.
영장의 청구권자 : 검사.
법관의 고려사항 : 구속사유를 심사할 때 범죄의 중대성, 재범의 위험성 등을 고려.
발부 절차 : 피의자를 직접 대면, 신문하여 구속사유가 있는지 여부를 판단. 변호인이 필수적으로 선임.

체포-구속적부심사제도.
의의 : 구속이 적법한지 혹은 필요성이 계속되고 있는지 여부를 심사하여 피의자를 석방하는 제도.
심사청구권자 : 피의자 또는 변호인, 법정대리인, 배우자, 직계친족, 형제자매 가족, 동거인 또는 고용주.
처리 : 심사청구를 접수받은 이후 48시간 이내에 피의자를 심문, 단순석방, 보증금납입조건부 석방명령.
체포적부심사제도에서는 보증금납입조건부 석방이 없다.



 # 형사재판절차.

공소.
검사가 수사 결과 피의자가 죄가 있다고 판단했을 때 법원에 피의자의 처벌을 구하는 의사표시.

공소의 제기. ( 기소 )
피의자에게 범죄의 혐의가 인정되고 형사처벌의 필요성이 있다고 인정하는 경우,
검사는 법원에 피의자의 처벌을 구하는 재판을 요청하는 행위.

불기소.
혐의없음 : 범죄의 혐의가 없다고 판단하는 경우.
죄가 안됨 : 위법성이 없거나 책임이 없어 범죄가 성립될 수 없는 경우.
공소권 없음 : 공소시효의 만료, 피의자의 사망 등으로 기소할 수 있는 요건이 갖추어지지 않은 경우.
기소유예 : 피의사실은 인정되지만 범인의 환경, 정황, 동기 등을 참작하여 기소를 유예하는 경우.

형사재판절차.
법원은 공소장 부본을 피고인에게 송달하고, 공판기일을 지정하여 통지한다.
법원은 필요한 경우 공판기일 이전에 공소사실 또는 적용법조 등을 명확히 하고 공판준비절차에 회부.
공판기일에는 원칙적으로 피고인이 반드시 출석하여야 한다.

형사재판절차.
피고인에 대한 진술거부권 고지.
피고인 인정신문.
검사의 공소장 진술.
피고인( 변호인 )의 공소사실에 대한 의견 진술.
쟁점 및 증거의 정리.
증거조사.
피고인 신문( 필요시 )
검사의 구형( 논고 ) 
변호인 및 피고인의 최후 진술.
판결 선고.

1차 판결의 상소.
민사사건의 경우 판결 선고일로부터 14일 이내에 상급심에 상소.
형사사건의 경우 판결 선고일로부터 7일 이내에 상급심에 상소.

약식재판.
의의 : 검사가 피의자의 범죄에 대해 벌금형을 내려야 한다고 판단에 의해 이루어지는 재판.
절차 : - 법원은 재판을 열지 않고, 공소장과 증거기록을 살핀 후 피고인에게 약식명령 여부를 결정.
        - 피고인은 정식재판청구를 할 경우 약식명령의 고지를 받을 날로부터 7일 이내에 하여야 한다.

국민참여재판.
의의 : 일반 국민이 형사재판과정에 참여하는 제도.
근거법 : 국민의 형사재판 참여에 관한 법률.
대상 : 1심 형사사건. ( 피고인, 법원이 국민참여재판이 원하지 아니하는 경우 )
절차 : 만 20세 이상의 대한민국 국민 중 배심원의 선정절차.
     


