
 사법기관의 분쟁해결과 권리구제.



 # 사법기관의 의의 및 종류, 역할.

사법기관.
의의 : 사법권의 행사를 담당하는 독립된 국가기관.
조직 : 대법원과 각급 법원.
종류 : 대법원, 고등법원, 특허법원, 지방법원, 가정법원, 군사법원 등.

헌법재판소.
헌법에 관한 분쟁을 담당하고 국민의 기본권을 옹호하는 헌법상 독립 기관.



 # 민사재판.

민사조정제도.
의의 : 민사에 관한 분쟁을 간이한 절차에 따라 상호 양해를 통해 해결하는 절차.
장점 : 당사자간의 융통성 있는 결론을 도출, 소소비용의 절감, 타협과 양보에 의해 평화적으로 해결.

민사조정의 신청.
민사조정법에 따라 신청인이 관할법원에 가서 조정신청서를 제출하거나, 담당 직원에게 말로써 신청.
신청 후 약 2주가 지나서 신청인과 피신청인의 집으로 소환장이 송달한다.
일반적으로 소환장이 송달된 날로 4주 후에 조정기일이 정해진다.

민사조정의 방법과 절차.
담당 : 조정담당판사 또는 상임조정위원, 조정위원회.
조정 성립 : 양 당사자가 합희하면 그 내용이 조서에 기록되고 조정이 성립한다.
조정 불성립 : - 조정기일에 출석하지 않은 경우 조정 갈음 결정을 내린다.
                 - 합의가 성립되지 않을경우 조정 갈음 결정을 내린다.
종결 : - 양 당사자는 결정문을 받고 2주일 이내에 이의를 신청할 수 있다.
        - 이의를 신청하지 않으면 확정판결의 효력이 생긴다.

민사소송의 개시.
소장접수 : 원고( 분쟁의 해결을 원하는 사람 )가 법원에 소장을 제출한다.
소장심사 : 재판장은 소장을 심사하고 보정권고 또는 보정명령을 내릴 수 있다.
소장부본송달 : 법원은 소장의 부본을 피고에게 송달해야 한다.

피고의 주소를 모르는 경우의 소송제기.
상대방의 주민등록번호 또는 마지막 주소지를 알고 있다면, 주소를 불상으로 작성하여 제출.
피고의 주소지를 보완하라는 법원의 보정명령에 근거하여 피고의 주민등록초본을 발급받는다.

소장을 받은 피고의 대응.
답변서 제출 : 피고는 원고의 청구를 부인하는 경우 소장의 부본을 받은 날부터 30일 이내에 답변서를 제출한다.
법원의 조치 : 답변서의 부본을 원고에게 송달. 답변서를 제출하지 않거나, 인정하는 경우 변론없이 판결.

무변론 선고기일 지정.
선고기일 이전에 답변서를 제출하여야 한다.

민사소송 절차.
쟁점정리기일 : 쟁점정리기일을 정하고 원고와 피고에게 출석할 것을 통지.
변론준비절차 : 서면에 의한 변론준비절차, 변론준비기일.
변론기일 : 재판장은 변론준비절차가 끝나면 변론기일을 정한다.
집중증거조사기일 : 당사자 신문과 증인신문.
판결.

전자소송.
사용자등록 : 전자소송 홈페이지에서 회원등록.
소송제기 : 소장을 작성하고, 전자서명을 하여 제출.
답변서제출 : 전자소송인증번호와 사건번호로 전자소송 동의를 한 후 온라인으로 답변서 제출.
송달 : 전자소송 홈페이지를 통해 전자문서를 송달 받고, 내용 확인.
사건기록열람 : 소송기록을 언제든지 온라인상에서 열람 및 출력 가능.
기일, 판결일 등은 직접 출석 또는 대리인 출석이 필요하다.



 # 가사재판.

가사재판.
가족이나 친족 간의 분쟁사건. ( 혼인, 자녀의 양육, 상속 유언 등 )

조정전치주의.
일부 가사재판에 있어서 반드시 조정을 먼저 거치도록 하는 것.

직권탐지주의.
법원이 필요하다고 판단할 경우 변론주의를 제한하여 언제든지 당사자 또는 법정대리인을 신문할 수 있다.

한정승인.
피상속인의 적극적인 재산 내에서만 소극재산을 변제하겠다는 조건으로 상속을 수락하는 것.



 # 행정재판.

행정재판.
행정청의 위법한 처분 등에 국민의 권리의 침해를 구제하고 법 적용에 관한 다툼을 해결하기 위한 소송절차.

행정재판의 형태.
항고소송 : 행정청의 처분 등이나 부작위에 대하여 제기하는 소송.
당사자 소송 : 법률관계의 한 쪽 당사자를 피고로 하는 소송.
민중 소송 : 직접 자기의 법률상 이익과 관계없이 그 시정을 구하기 위하여 제기하는 소송.
기관 소송 : 기관 상호간에 있어서의 권한의 존부 또는 그 행사에 관한 다툼이 있을 때에 제기하는 소송.

미용사 면허증을 게시하지 않은 경우.
1차 : 경고 또는 개선명령.
2차 : 영업정지 5일.
3차 : 영업정지 10일.
4차 : 영업장 폐쇄명령.

행정청의 위법정치처분에 대한 대처.
행정심판위원회에 영업정지처분의 취소를 구하는 행정심판을 제기할 수 있다.
법원에 영업정지처분의 취소를 구하는 소송을 제기할 수 있다.
행정심판, 행정소송을 제기하는 경우 집행정지신청을 하여야 한다.

취소소송.
항고소송 중 행정청의 위법한 처분 등을 취소 또는 변경하는 소송.
처분 등이 있음을 안 날로부터 90일 이내에 제기해야 하고, 처분 등이 1년이 지나면 제기하지 못한다.
중앙노동위원회의 재심판정에 대한 취소소송은 재심판정의 송달을 받은 날부터 15일 이내에 제기.



 # 헌법재판.

헌법.
국민의 기본권과 국가의 통치구조를 담고 있는 근본법.
다른 법류에 우위를 가진다.

헌법재판.
헌법과 관련된 분쟁, 또는 공권력의 행사가 헌법에 위반되는지 확인.

헌법재판의 유형.
위헌여부 심판 : 입법부의 법률이 헌법에 위반되는지 여부를 심사.
탄핵 심판 : 고위 공무원이나 특수한 직위에 있는 공무원을 파면하거나 공직에서 물러나게 하는 심판.

헌법재판의 유형.
권한쟁의 심판 : 권한이 어디까지인지에 관하여 다툼이 생기는 경우 이를 해결하는 심판.
정당해산 심판 : 정당의 활동이 민주적 기본질서에 위반되는 경우 해산할 것인지 여부를 판단하는 심판.
헌법소원 심판 : 국민의 기본권을 침해하는 경우 공권력의 행위가 헌법에 위반되는지 여부를 결정하는 심판.

검사의 기소유예처분.
공권력의 행사에 의한 기본권의 침해가 존재한다.

헌법소원의.
권리구제형 : 공권력의 행사 또는 불행사로 인하여 기본권을 침해받은 자는 헌법소원심판을 청구할 수 있다.
위헌심사형 : 위헌제청신청을 기각한다는 결정문을 송달받은 날부터 30일 이내에 청구한다.

헌법재판소 재판관.
재판관은 총 9명으로 6명 이상이 위헌이라고 결정해야 위헌이라고 결정된다. ( 3명은 국회, 3명은 대법원장 )






