
 비사법기관의 분쟁해결과 권리구제.



 # 임금체불 피해근로자의 권리구제.

임금체불피해자 지원 방법.
지방고용노동관서 이용.
임금 우선변제제도 활용.
임금 채권보장제도 활용.

지방고용노동관서.
고용노동부의 소속기관으로서 현재 6개의 지방청과 40개의 지청 등으로 구성.

지방고용노동관서의 업무.
사업장에 대한 행정감독과 지도를 하는 일과 근로자의 진정을 처리하고 권리 보호.

지방고용노동관서의 임금체불피해자의 권리구제.
온라인으로 임금체불 진정을 제기.
지방고용노동관서에 방문하여 상담 후 근로감독관에게 밀린 임금을 지급 받을 수 있도록 요구. ( 진정 )
사용자를 근로기준법 위반으로 처벌해 달라고 요구. ( 고소 )

근로감독관.
관할 구역에서 발생하는 노동관계법령 위반 사건에 대해 사법경찰관의 직무를 수행.

임금의 우선변제제도.
사용자의 총재산에 대하여 채권을 변제하는 경우에 임금채권을 우선변제하도록 규정.

법원에 임금채권에 대한 배당요구.
사용자의 재산이 부도로 경매되면 근로자는 법원에 낙찰허가 결정 선고 시까지 배당요구를 하여야 한다.
배당요구시 사용자가 발부한 퇴직증명서와 체불임금확인서를 제출하고 임금채권의 우선변제를 신청.

사용자의 총재산에서 변제되는 채권의 순위.
최종 3개월분의 임금, 재해보상금, 최종 3년간의 퇴직급여 등( 최우선변제 )
질권-저당권 또는 담보권보다 앞서 확정된 조세, 공과금.
질권-저당권-담보권에 의한 채권( 은행 채권 등 )
최우선변제대상을 제외한 임금-재해보상금, 퇴직급여 등, 기타 근로관계로 인한 채권.
일반조세 - 공과금.
일반채권 ( 납품업자의 납품대금채권 등 )

임금채권보장제도. ( 체당금 )
사업주가 파산한 경우, 고용노동부장권이 사업주를 대신하여 미지급임금 중 일부를 체당금으로 먼저 지급.

임금채권보장제도( 체당금 ) 요건.
사업장 : 산업재해보상보험 적용대상으로서 6월 이상 사업을 한 뒤 도산한 사업장.
근로자 : - 도산 신청일 1년 전이 되는 날 이후 3년 이내에 사업의 도산으로 인해 지금 받지 못하고 퇴직한 근로자.
          - 도산 인정일로부터 2년 이내에 관할 지방고용노동관서의 장에게 청구.

체당금의 지급대상.
일반체당금 : 사실상의 도산의 신청일 또는 파산선고의 선고일 1년 전 부터 3년 이내에 퇴직한 근로자.
소액체당금 : 퇴직한 날의 다음날부터 2년 이내에 임금 지급을 요구하는 판결 등에 소의 제기 또는 신청을 한 근로자.

체당금의 지급범위.
3개월분의 임금과 휴업수당, 최종 3년간의 퇴직급여 등.

일반체당금의 상한액.
30세 미만 : 임금,퇴직 - 220만원, 휴업 - 154만원.
30~40세 : 임금,퇴직 - 310만원, 휴업 - 217만원.
40~50세 : 임금,퇴직 - 350만원, 휴업 - 245만원.
50~60세 : 임금,퇴직 - 330만원, 휴업 - 231만원.
60세 이상 : 임금,퇴직 - 230만원, 휴업 - 161만원.

소액체당금의 상한액.
임금+휴업수당 : 700만원.
퇴급급여 : 700만원.
총 상한액 1,000만원.

체당금 관련 공인노무사의 지원대상.
상시 근로자 수가 10명 미만.
전체 근로자의 월평균보수가 고용노동부장관이 고시하는 금액 이하인 사업장.
도산 등으로 임금을 받지 못하고 퇴직한 근로자.



 # 부당해고 피해자의 권리구제.

부당해고 구제신청.
상시 5명 이상의 근로자를 사용하는 사업장의 근로자.
부당해고가 있었던 날부터 3개월 이내에 사업장을 관할하는 지방노동위원회에 부당해고 구제신청.

사회취약계층에 대한 권리구제 대리.
대상 : 월평균임금이 250만원 미만인 사람이 부당해고구제신청을 할 때 선임신청서를 노동위원회에 제출.
지원 : 선임된 공인노무사나 변호사는 일반 공인노무사, 변호사가 수행하는 서비스를 제공.

구제신청 사건의 처리.
조사 : 지정된 조사관이 지체없이 조사하고 조사보고서를 작성.
심판회의 : 위원이 당사자, 증인에게 심문한다. 심문과정에서 화해를 권고할 수 있다.
판정회의 : 공익위원 3명이 근로자위원과 사용자위원의 의견을 참조하여 구제명령 결정.
구제명령 : 원직복귀, 해고기간 동안 받을 수 있었던 임금의 지급, 30일 이내에 이행. 불복시 이행강제금 부과.

지방노동위원회 결정에 대한 불복.
10일 이내에 중앙노동위원회에 재심을 신청.
재심판정서를 송달받은 날부터 15일 이내에 행정소송을 제기.
행정소송을 제기하기 않으면 확정.



 #  비정규직의 차별시정제도.

비정규직의 차별적 처우 시정 신청.
상시 5명 이상의 근로자를 사용하는 사업장에 종사.
사업장을 관할하는 경남지방노동위원회에 차별적 처우가 있은 날부터 6개월 이내에 차별적 처우 시정신청.

차별시정신청 사건의 처리.
지원 : 사회취약계층에 대한 권리구제대리제도 운영.
조사 : 조사관이 지체 없이 필요한 조사를 한다.
심문과 판정 : 차별시저우이원회가 개최되어 관계 당사자 등을 심문하고 차별적 처우 여부를 판정.
차별시정 명령 : 차별적 처우에 해당된다고 판정한 때에는 시정명령을 한다.
조정과 중재 : 심문의 과정에서 조정절차를 개시할 수 있고, 노동위원회가 중재를 할 수 있다.


 # 인권침해, 차별행위, 성희롱 피해자의 권리구제.

국가인권위원회의 권리구제 사안.
인권침해 행위 : 대한민국헌법 제10조부터 제22조까지의 규정에서 보장된 인권을 침해당하거나 차별당한 경우.
평등권 침해의 차별행위 : 합리적인 이유 없이 특정한 사람을 우대, 배제, 구별하거나 불리하게 대우하는 행위.
성희롱 행위 : 근로자가 직위를 이용하여 성적 언동 등으로 성적 굴욕감을 느끼게 하거나, 불이익을 주는 것.

국가인권위원회의 권리구제 방법.
조사 : 출석요구, 자료제출 요구, 현장 조사 등으로 조사.
합의의 권고 : 필요한 구제 조치를 당사자에게 제시하고 합의를 권고할 수 있다.
조정 : 조정위원회를 분야별로 구성하고 조정 또는 조정을 갈음하는 결정을 할 수 있다.
시정권고 : 피진정인, 그 소속 기관 또는 감독기관의 장에게 시정 또는 개선을 권고할 수 있다.
징계권고 : 피진정인 또는 인권침해에 책임이 있는 사람을 징계할 것을 소속기관 장에게 권고할 수 있다.
고발 : 진정의 내용이 범죄행위에 해당하고 형사처벌이 필요하다고 인정되면 고발할 수 있다.



 # 고충민원인의 권리구제.

고충민원 신청.
부패방지권익위법에 따라 누구든지 국민고충위원회 또는 시민고충처리위원회에 고충민원을 신청할 수 있다.

고충민원 신청사건의 처리.
제도개선의 권고 및 의견의 표명 : 법령, 제도 등의 개선이 필요하다고 인정되는 경우 행정기관 장에게 권고.
처리결과의 통보 : 권익위원회의 권고를 받은 날부터 30일 이내에 처리결과를 통보하여야 한다.
감사의 의뢰 : 고의 또는 중대한 과실로 부당하게 업무를 처리한 사실을 발견한 경우 감사를 의뢰.



 # 소비자의 피해구제.

사업자의 반품거부에 대한 소비자의 대응.
소비자기본법에 따라 소비자는 사업자가 제공한 물품, 용역 등으로 인한 피해의 구제를 한국소비자원에 신청.
다만 사업자의 소재파악이 안되는 경우, 소비자의 주장을 입증할 수 없는 경우, 국가가 제공한 물품인 경우,
법원에 소송 진행중인 경우 등에는 한국소비자원에 신청할 수 없다.

한국소비자원의 피해구제방법.
관련법류 및 규정에 따라 당사자에게 신속하고 공정하게 합의를 권고한다.

소비자 분쟁 조정 위원회.
합의권고에 따른 합의가 이루어지지 아니한 경우 조정위원회에 분쟁조정을 신청할 수 있다.
합의 권고 금액 200만원 이상의 소비자분쟁을 대상으로 한다.
통지를 받은 날부터 15일 이내에 분쟁조정의 내용에 대한 수락 여부를 조정위원회에 서면으로 통보.
의사표시가 없는 경우 분쟁조정의 내용은 재판상 화해와 동일한 효력을 가진다.

소비자 집단분쟁조정.
물품등으로 인한 피해가 같거나 비슷한 유형으로 발생한 소비자가 50명 이상일 것.



 # 법률구조제도.

법률구조.
경제적으로 어렵거나 법을 몰라서 보호를 충분히 받지 못하는 사람을 구제하는 제도.

대한법률구조공단의 법률구조.
무료법률상담 : 모든 국민.
유료법률구조 : 저렴한 비용으로 법률구조 실시.
무료법률구조 : 특정한 대상에게 무료로 법률구조 실시.

무료법률구조 대상.
기준 중위소득 125% 이하인 자로서, 가정폭력-성폭력-소비자-범죄피해자 등의 요권.
기준 중위소득 150% 이하인 농업인, 어업인.
기준 중위소득 80% 이하인 저소득 교통사고피해자.
국민기초생활보장 수급자와 기준중위소득 150% 이하인 차상위계층.

임금체불 피해자의 무료법률 구조 요건.
임금 및 퇴직금 체불 당시 최종 3월분의 월평균임금이 400만원 미만인 체불피해근로자.

무료법률구조 방법.
무료법률구조대상자임을 소명할 자료, 주민등록증을 가지고 공단 사무실에 내방하여 제출.
신청서가 접수되면 사실조사에 착수.
해결방법을 제시하고, 화해를 권유한다.
소송을 하기로 결정된 사건은 소속변호사나 공익법무관이 소송을 수행한다.






