
 1강 부부의 관계 - 혼인과 이혼.



 # 오리엔테이션.

법의 의의.
사회와 인간관계를 강제력을 가지고 규율하는 사회규범.

법의 내용.
모든 조직의 운영원칙, 사회 구성원과 조직의 권리, 의무와 행동기준.

법의 기능.
분쟁 발생의 방지, 사회 질서의 유지, 변화.



 # 가정생활과 법의 개요.

혼인과 가정생활에 관한 법의 특성.
규율 대상 : 가정이라는 사회와 부부, 부모와 자녀, 가족, 친족 사이의 인간관계.
규율 특성 : 혼인당사자와 가정의 자율성을 최대한 존중, 혼인과 가정생활에 관한 국가의 기본질서 준수.

혼인과 가정생활에 기본 원칙.
미성년 자녀의 복리 우선적 고려.



 # 혼인의 성립요건과 절차.

미성년자도 혼인할 수 있을까?
만 18세가 된 사람은 혼인할 수 있다. ( 성년은 만 19세 이상 ) 
성년(성인)은 부모의 반대가 있어도 혼인이 가능하다.
미성년자는 부모 중 한명 이상의 동의를 받거나 후견인을 통해 동의를 얻어야 혼인이 가능하다.

피성년후견인의 혼인.
피성년후견인 : 질병, 장애 등의 이유로 정신적 제약으로 사무를 처리할 능력이 결여된 사람.
피성년후견인도 부모나 후견인의 동의를 얻어야 혼인이 가능하다.

혼인이 금지되는 근친혼의 범위.
혈족 : - 8촌 이내의 혈족 사이.
인척 : - 6촌 이내의 혈족의 배우자 이거나 인척이었던 자. 
        - 배우자의 6촌 이내의 혈족이거나 인척이었던 자.
        - 배우자의 4촌 이내의 혈족의 배우자이거나 인척이었던 자.
혈족 : - 6촌 이내의 양부모계의 혈족이었던 자.
        - 4촌 이내의 양부모계의 인척이었던 자.
겹사돈은 혼인이 가능하다.
동선동본금혼규정 폐지 : 같은 성, 같은 본적의 사람과 혼인이 불가능했던 법이 폐지되었다.

사실혼, 법적 혼인.
혼인신고를 해야만 법적으로 혼인이 성립된다. ( 신고하지 않으면 사실혼 ) 
사실혼 부부 사이에 출생한 자녀는 친생자가 되지 못하고 혼인외의 자가 된다.
사실혼에도 산재보험, 손해보험 청구자 등의 혜택을 받을 수 있다.

부모님에 의한 혼인신고를 취소할 수 있을까?
혼인에 진정한 합의가 없었다고 하면 혼인 취소를 할 수 있다. ( 사기, 강박, 공포심 등 )

중혼 금지.
배우자가 있는 사람은 결혼을 또 할 수 없다.



 # 혼인의 신분적 효력.

미성년자가 혼인을 해도 미성년자 신분을 유지하는지?
미성년자가 혼인을 하면 성년으로 본다. 

혼인 후 관계.
친족 : 배우자, 혈족, 인척( 혈족의 배우자, 배우자의 혈족, 배우자의 혈족의 배우자 ) 
인척관계 : 혼인 중 배우자가 사망하더라도 상실하지 않고, 이혼-재혼-혼인취소 등으로 종료.

혼인 후 부부사이의 효력.
부부사이에 동거의무, 부양, 성적 순결을 지켜야 할 의무 등이 생긴다.
일상의 가사 : 공공요금, 식료품 구입 등의 비용.
일상의 가사에 관하여 서로 대리권이 있다.
미성년자 자녀에 대한 부모가 되어 친권과 양육권을 공동 행사할 수 있다.



 # 혼인의 재산적 효력.

혼인 전 약정.
혼인 전 약정을 등기하면 혼인 후에 약정의 효력이 인정이 된다. ( 부부재산계약 - 재산계약 )

특유재산.
부부가 혼인전부터 가진 고유재산과 혼인중 자기의 명의로 취득한 재산은 특유재산이 된다.
부부가 함께 모은 돈으로 집을 샀을때 명의를 남편으로 할 경우 남편의 특유재산이 된다. ( 공동 등기 )
공유재산 : 누구의 재산인지 확실히 확인되지 않는 것. ( 냉장고 등과 같은 가전제품 )

배우자가 돈을 빌렸을 경우.
일상의 가사에 관하여 제삼자와 법률행위를 한 때에는 채무에 대해여 연대책임이 있다.
그러나 책임없음을 명시한 때에는 그렇지 않다.

일상의 가사.
공동생활에 대한 비용은 부부가 공동으로 비용을 부담한다.



 # 이혼의 성립요건과 절차.

이혼의 종류.
협의 이혼 : 부부가 협의가 이루어진 이혼.
재판 이혼 : 부부가 협의가 이루어지지 않아 재판까지 이어지는 이혼.

협의 이혼 절차.
부부 사이에 진정한 이혼의사의 합치가 있어야 한다.
부부가 가정법원에 함께 가서 협의이혼의사 확인에 필요한 서류를 제출. 
( 협의이혼확인 신청서, 자녀가 미성년자인 경우 양육과 친권자결정에 관한 협의서 등 )
가정법원의 이혼에 관한 안내를 받아야 한다.
이혼숙려기간( 미성년 자녀 )가 있는 경우에는 3개월, 자녀가 없거나 성인인 경우에는 1개월을 가진다.
판사의 협의이혼의사확인을 받는다.
3개월 이내에 이혼 신고를 해야된다. ( 이 기간내에 이혼철회가 있을 수 있다 )



 # 재판이혼의 성립요건과 절차.

이혼 사유 - 유책주의.
배우자에게 부정한 행위가 있었을 때.
배우자가 악의로 다른 일방을 유기한 때.
배우자 또는 그 직계존속으로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때.
자기의 직계존속이 배우자로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때.
배우자의 생사가 3년 이상 분명하지 아니한 때.

이혼 사유 - 파탄주의.
기타 혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유가 있을 때.

판례.
잘못한 배우자가 재판 이혼을 청구할 수 없다.
그러나 상대방 배우자가 혼인을 계속할 의사가 없음이 분명함에도 오기나 보복적 감정에 의한 이혼에 불응하거나,
잘못한 배우자의 잘못됨을 상쇄될만한 배우자와 자녀에 대한 보호와 배려가 이루어진 경우 허용이 가능하다.

재판이혼의 성립요건.
민법 840조가 정한 재판이혼의 사유가 있을 것.
조정전치주의에 따라 조정 절차를 먼저 거칠 것.
판사의 이혼선고가 있을 것.
이혼 신고는 보고의 성격으로 필수적인 요건이 아니다.



 # 이혼의 신분적 효력.

이혼의 신분적 효력.
배우자 : 혼인으로 발생한 신분적효력( 배우자, 인척관계, 일상가사대리권 )이 소멸된다.
당사자 : 미성년자의 혼인으로 발생한 성년의제의 효력은 유지된다.
자녀 : - 미성년 자녀의 친권자와 양육자가 부부의 협의 또는 가정법원의 직권으로 지정된다.
        - 이혼으로 자녀를 직접 양육하지 않는 부모 한쪽과 자녀 사이에 상호 면접교섭권이 생긴다.



 # 이혼의 재산적 효력.

재산분할청구권.
부부가 혼인 중에 이룩한 재산은 부부 공동의 협력에 의한 공동재산이라는 인식에 기초,
이혼으로 그 재산을 청산하는 성격 외에 경제적으로 곤궁한 상대방에 대한 부양적 성격이 보충적으로 가미.
혼인파탄에 책임이 있는지 여부와 관계없이 이혼배우자가 다른 배우자에 대하여 청구할 수 있다. ( 2년 경과 후 소멸 )

재산분할 청구의 대상이 되는 재산.
원칙 : - 혼인 후 부부가 공동으로 협력하여 이룩한 재산. ( 국민연금, 퇴직금, 퇴직연금도 포함된다 )
예외 : - 부부 일방의 특유재산은 원칙적으로 제외되나 그 특유재산의 유지 또는 증가를 위해 배우자가 노력했다면 포함.
        - 명의자가 한명의 배우자라도 부부의 협력으로 획득한 공유재산임을 증명하면 포함.



 # 국민연금 노령연금 분할.

분할 요건.
배우자의 국민연금 가입기간 중의 혼인 기간으로서 별거 등의 기간을 제외하고 5년 이상일 것.
배우자와 이혼하였을 것.
배우자였던 사람이 노령연금 수급권자일 것.
60세가 되었을 것.

분할 청구.
분할 요건을 모두 갖추게 된 때로부터 5년이내.

분할 연금액.
배우자였던 자의 노령연금액 중 혼인 기간에 해당하는 연금액을 균등하게 나눈 금액.



 # 위자료청구권.

위자료청구권.
혼인파탄에 책임이 없는 배우자가 책임이 있는 배우자에게 정시적,물적 손해에 대한 배상을 청구할 수 있는 권리.

위자료 청구권 시효기간.
이혼 후 3년.




