
 부모와 자녀의 관계.



 # 부모와 친생자의 법률관계.

친생자.
친생자 : 법률혼 부부 사이에 출생한 자녀.
법률혼 : 혼인 신고를 한 부부 사이.

친생자 추정방법.
민법 844조에 따라 아내가 혼인 중에 임신한 자녀는 남편의 자녀로 추정한다.
혼인이 성립한 날부터 200날 후에 출생한 자녀는 현남편과의 혼인 중에 임신한 것으로 추정한다.
혼인관계가 종료된 날부터 300일 이내에 출생한 자녀는 전남편과의 혼인 중에 임신한 것으로 추정한다.

친생부인의 소.
부 또는 처가 다른 일방 또는 자를 상대로 하여 그 사유가 있음을 안 날부터 2년내에 이를 제기하여야 한다.

친생부인의 허가 청구.
어머니 또는 어머니의 전 남편은 가정법원에 친생부인의 허가를 청구할 수 있다.
다만, 혼인 중의 자녀로 출생신고가 된 경우에는 그러하지 아니하다.
제 1항의 청구가 있는 경우에 가정법원은 혈액채취에 의한 혈액형 검사, 유전인자의 검사 결과를 허가 여부를 정한다.



 # 부모와 혼외인( 혼외자 )의 법류관계.

혼외자.
혼외자 : 법률혼 부부가 아닌, 사실혼 관계에서 출생한 자녀.

인지와 효력 발생.
인지 : 민법 제885조 혼인외의 출생자는 그 생부나 생모가 이를 인지할 수 있다.
인지의 효력 발생 : 민법 제859조 인지는 가족관계의 등록 등에 관한 법률에 신고함으로써 그 효력이 생긴다.

인지의 소급효. ( 혼외자가 친생자가 되는 방법 )
민법 제860조 : 인지는 그 자의 출생시에 소급하여 효력이 생긴다. 그러나 제삼자의 취득한 권리를 해하지 못한다.
인지신고를 하면 출생시에 소급하여 친생자가 된다.

인지를 거부하면?
민법 제863조 ( 인지청구의 소 ) : 자녀와 직계비속 또는 법정대리인은 부모를 상대로 하여 인지청구의 소를 제기할 수 있다.



 # 부모와 양자의 법류관계.

입양.
혈연관계가 없는 사람들인 양부모와 양자를 친자관계로 맺어 주는 행위.

일반입양 요건과 절차.
배우자가 있는 사람은 배우자와 공동으로 입양하여야 하고, 배우자의 동의를 받아야 양자가 될 수 있다.
양자가 될 사람은 부모의 동의를 받아야 하되, 부모의 소재를 알 수 없거나 친권상실의 경우 예외로 한다.
양부모가 될 사람은 미성년자를 입양하는 경우 본인의 입양 승낙과 가정법원의 허가를 받아야 한다.
입양은 양부모가 가족관계등록법에 따라 미성년자 입양 허가서를 첨부하여 입양신고서를 제출하고, 신고해야 효력이 발생.

입양의 효력.
민법 제882조의2 입양의 효력 : 양자는 입양된 때부터 양부모의 친생자와 같은 지위를 가진다. 입양전의 친족관계는 존속.

친양자.
친양자 : 입양으로 양부모의 친생자가 되고 친부모와의 친자관계는 단절되는 미성년 양자.

친양자 양부모 자격.
3년 이상 혼인 중인 부부로서 공동으로 입양할 것, 
다만 혼인 중인 부부모의 한쪽이 그 배우자의 친생자를 친양자로 하는 경우에는 혼인기간이 1년 이상일 것.

친양자 입양의 요건.
친양자가 될 사람의 승낙을 얻어야 한다.
친양자가 될 사람의 친생부모의 동의를 받아야 한다. 
다만, 정당한 이유 없이 동의 또는 승낙을 거부하거나 자녀의 복리를 현저히 해친 경우에는 예외.

친양자 입양의 절차.
양부모는 가정법원에 친양자 입양을 청구하여야 한다.
가정법원은 심판절차를 거쳐 청구를 기각하거나 입양을 확정하는 재판을 해야 한다.
가정법원이 친양자 입양을 확정하면 가족관계등록법에 따라 행정관청에 신고를 해야 한다.

친양자 입양의 효력.
양부모의 혼인 중 출생자로 본다. ( 친생자와 같이 본다 )
친양자의 입양 전의 친족관계는 친양자 입양이 확정된 때에 종료하되,
양부모의 일방이 그 배우자의 친생자를 단독으로 입양한 경우에 있어서의 배우자 및 친생자 간의 친족관계는 유지된다.

요보호아동.
보호자가 없거나 보호자로부터 이탈된 아동 또는 학대 등의 보호자가 아동을 양육하기에 적당하지 아니할 경우,
사회복지시설이나 입양기관에 보호의뢰한 18세미만의 아동.

양친이 될 자격.
양자를 부양하기에 충분한 재산이 있을 것.
대한민국 국민인 경우에는 25세 이상으로서 양자가 될 사람과의 나이 차이가 60세 이내일 것.
양자가 될 아동의 복리에 반하는 직업이나 그 밖에 인권침해의 우려가 있는 직업에 종사하지 아니할 것.
입양의 성립 전에 입양기관 등으로부터 소정의 교육을 받을 것.

양친이 될 요건과 절차.
13세 이상인 아동을 입양하고자 할 때에는 입양될 아동의 동의를 받아야 한다.
양자가 될 요보호아동의 친생부모의 동의를 받아야한다. 친생부모가 행방불명된 경우에는 후견인의 동의.
가정법원의 허가를 받아야한다.
가족관계등록법이 정하는 바에 따라 행정관청에 신고해야 한다.

양친 입양의 효력.
입양으로 양부모의 친생자가 되고, 친생부모와의 관계는 단절된다.



 # 자녀의 성의 계승과 반영.

용어.
성 : 개인의 소속된 혈연집단과 혈통을 표시, 개인의 정체성을 특정 짓는 기호.
본 : 시조의 발생지를 의미. ( 본관 또는 관향 )

자녀의 성과 본.
자녀는 부의 성과 본을 따른다. ( 부성계승주의 )

성불변주의.
성은 특별한 경우가 아니면 변하지 않는다.

자녀의 성의 계승과 반영.
일반입양 : 원래 아버지의 성을 따라 사용한다.
양친, 친양자 : 양부 또는 양모의 성을 따라 사용한다.

자녀가 모의 성을 따를 수 있는 경우.
아버지가 외국인인 경우.
아버지를 알 수 없는 경우. 
부모를 알 수 없는 자녀가 법원의 허가를 받아 성과 본을 창설한 후 어머니를 알게 된 경우.
부모가 혼인신고시 모의 성과 본을 따르기로 협의한 경우.
자녀의 복리를 위하여 어머니의 성과 본으로 변경하고자 법원의 허가를 받은 경우.

혼외자의 성.
혼인외의 출생자가 인지된 경우 자는 부모의 협의에 따라 종전의 성과 본을 계속 사용할 수 있다.
다만, 부모가 협의가 이루어지지 아니한 경우에는 자가 법원의 허가를 받아 종전의 성과 본을 사용할 수 있다.



 # 친권.

부모가 혼인 중인 경우의 친권자.
부모는 미성년자인 자의 친권자가 된다.
양자의 경우에는 양부모가 친권자가 된다.
친권은 부모가 혼인중인 떄에는 부모가 공동으로 이를 행사한다.
그러나 부모의 의견이 일치하지 아니하는 경우에는 당사자의 청구에 의하여 가정법원이 이를 정한다.
부모의 일방이 친권을 행사할 수 없을 때에는 다른 일방이 이를 행사한다.

부모가 이혼하는 경우의 친권자.
혼인외의 자가 인지된 경우와 부모가 이혼하는 경우에는 부모의 협의로 친권자를 정하여야 하고,
협의가 이루어지지 아니하는 경우에는 가정법원은 직권으로 또는 당사자의 청구에 따라 친권자를 지정.
다만 부모의 협의가 자의 복리에 반하는 경우에는 가정법원은 보정을 명하거나 직권으로 친권자를 정한다.
가정법원은 혼인의 취소, 재판상 이혼 또는 인지청구의 소의 경우에는 직권으로 친권자를 정한다.

혼외자 인지의 친권자.
부모의 협의로 친권자를 정하여야 하고, 
협의가 이루어지지 아니하는 경우에는 가정법원이 직권 또는 당사자의 청구에 따라 친권자를 지정한다.

양자의 친권자.
일반 입양, 친양자 모두 양부모가 친권자가 된다.

친권의 효력.
자녀의 법정 대리인.
자녀의 재산관리자.
자녀의 거소지정권자.
자녀의 징계권자. ( 자녀를 보호 또는 교양하기 위하여 필요한 징계를 할 수 있다 ) 



 # 양육권.

협의이혼의 경우의 양육권.
부부가 협의이혼하려면 미성년 자녀의 양육자의 결정, 양육비용의 부담, 면접교섭권의 행사 여부 및
그 방법을 포함하여 양육에 관한 사항을 협의에 의하여 정해야 한다.
이혼당사자는 자녀의 양육과 친권자 결정에 관한 협의서 또는 가정법원의 심판정본을 제출해야 한다.
가정법원은 이혼당사자의 협의가 자녀의 복리에 반하는 경우에는 보정을 명하거나 직권으로 필요한 사항을 정한다.

양육비 부담 이행 불이행 시의 대처.
자녀를 직접 양육하는 부, 모, 법정대리인은 양육하지 않는 부, 모에게 양육비를 청구할 수 있다.
양육비 채무 불이행자에 대한 제재조치, 양육비 청구 및 이행확보 등을 위한 법률지원 등을 신청할 수 있다.



 # 면접교섭권.

면접교섭권.
자를 직접 양육하지 아니하는 부모의 일방과 자는 상호 면접교섭할 수 있는 권리를 가진다.
자를 직접 양육하지 아니하는 부모 일방의 직계존속은 그 부모 일방이 사망 하는 등의 불가피한 사정으로
자를 면접교섭할 수 없는 경우 가정법원에 자와의 면접교섭을 청구할 수 있다.
가정법원은 자의 복리를 위하여 필요한 때에는 당사자의 청구 또는 직권에 의하여 면접교섭을 변경할 수 있다.







