
 가족 친족과의 관계.



 # 가족과 친족의 범위와 관계.

가족.
호적에 기재되어 있는 사람으로 한정.

가족의 범위.
1차 : 배우자, 직계혈족, 형제자매.
2차 : 직계혈족의 배우자, 배우자의 직계혈족, 배우자의 형제자매 ( 생계를 같이 하는 경우 - 거주지 ) 

친족의 범위.
배우자.
직계 혈족 : 직계존속과 직계비속.
방계 혈족 : 형제자매, 형제자매의 직계비속.
인척 : 혈족의 배우자, 배우자의 혈족, 배우자의 혈족의 배우자.

친족관계로 인한 법률상 효력.
8촌 이내의 혈족, 4촌 이내의 인척, 배우자.



 # 가족사이의 부양.

부양의무자.
배우자.
직계혈족.
직계혈족의 배우자.
그밖에 생계를 같이 하는 가족.

부양의 순위와 정도.
순위 : 부양을 할 자의 순위에 관하여 협정이 없는 때에는 법원의 청구에 의하여 정한다.
정도 : 부양의 정도에 대한 협정이 없을 때에는 법원이 부양자와 부양의무자의 상황을 기반으로 정한다.



 # 가족사이의 후견.

후견.
법률행위를 단독으로 하지 못하는 사람들을 돌보고 그러한 사람들의 법률행위를 대리하는 행위.

후견의 종류.
미성년자 후견 : 친권자가 없거나 친권자가 친권을 상실 또는 제한당한 미성년자.
성인 후견 : 장애, 질병, 노령 등의 사유로 사무를 처리할 능력이 결여되거나 부족한 성인.

미성년자 후견인.
미성년자에게 친권을 행사하는 부모가 유언으로 지정하는 방법.
유언이 없는 경우 가정법원이 직권 또는 미성년자, 친족, 이해관계인의 청구에 의하여 선임하는 방법.
미성년 후견인은 1명의 성년자로한다.

미성년자 후견인의 역할.
미성년자의 법정대리인.
미성년자의 재산에 관한 관리권과 대리권.
미성년 자녀에 대한 친권자와 동일한 권리의무 ( 보호 교양할 의무, 거소지정권, 징계권 )
미성년자의 자녀에 대한 친권 행사.

미성년 후견 감독인.
미성년 후견인과 같은 방법으로 선임된다.
미성년 후견인의 가족은 후견 감독인이 될 수 없다.
미성년 후견인의 사무를 감독하는 사람이나 기관, 단체.



 # 가족과 친족 대상의 일반범죄의 처리 특례.

친족상도례.
대상 : 사기죄, 횡령죄, 배임죄, 절도죄, 자동차 등 불법사용죄, 장물취득죄 등.
처리 : - 직계혈족, 배우자, 동거친족, 동거가족 또는 그 배우자 사이의 범죄는 형을 면제한다.
        - 그 외의 친족 간의 범죄는 피해자의 고소가 있어야 검사가 공소를 제기할 수 있다.

친고죄.
피해자의 고소가 있어야 검사가 공소할 수 있는 범죄. ( 6개월을 경과하면 고소하지 못한다 )

고소의 제한.
자기 또는 배우자의 직계존속을 고소하지 못한다. ( 예외 - 가정폭력, 성폭력범죄 등 ) 

존속폭행죄.
직계존속의 폭행을 가한 자에 대하여 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다.

반의사불벌죄.
피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없는 범죄.

직계존속 대상범죄.
일반폭행죄보다 가중 처벌.


 
 # 가정폭렴범죄의 처리 특례.

가족폭력범죄에서의 가정구성원.
배우자 또는 배우자였던 사람.
자기 또는 배우자의 직계존비속관계이거나 이었던 사람. ( 사실상의 양친자관계를 포함 )
계부모와 자녀의 관계 또는 적모와 서자의 관계에 있거나 있었던 사람.
동거하는 친족.

가족폭력범죄를 신고하면 경찰의 처리.
즉시 현장에 나가서 폭력행위를 제지.
가정폭력행위자와 피해자의 분리 및 범죄수사.
피해자가 동의하면 가정폭력 관련 상담소 또는 보호시설로 인도.
기급치료가 필요한 피해자를 의료기관으로 인도.
폭력행위를 재발하면 임시조치를 검사에게 신청하겠다는 통보.

검찰의 가정폭력사건 처리.
죄질과 피해가 중대한 가정폭력행위자는 형사법원에 공소.
형벌 대신 환경의 조정과 성행의 교정이 필요한 가정폭력행위자는 가정법원에 송치.
상담조건부 기소유예의 경우 상담소에 의뢰.

법원의 가정보호사건처리.
임시조치 : 피해자와 가족구성원에 대한 접근금지, 요양소에의 위탁, 유치장 또는 구치소에 유치 등.
심리의 비공개.
피해자보호명령 : 피해자와 가족구성원에 대한 접근금지, 친권행사의 제한 등.
배상명령 : 가정폭력으로 발생한 손해의 배상, 피해자 또는 가정구성원의 부양에 필요한 금전의 지급.

가정폭력행위자에 대한 보호처분.
피해자 또는 가정구성원에 대한 접근행위의 제한.
친권 행사의 제한.
보호관찰 등에 관한 법률에 따른 사회봉사, 수강명령, 보호관찰.
가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률에서 정하는 보호시설에의 감호위탁.
의료기관에의 치료위탁.
상담소에의 상담위탁.



 # 가족관계의 신고.

사망신고의무자.
사망의 신고는 동거하는 친족이 하여야 한다.
친족, 동거자 또는 사망장소를 관리하는 사람, 사망장소의 동장 또는 통,이장도 사망의 신고를 할 수 있다.

사망신고의 방법과 장소.
방법 : 사망의 사실을 안 날부터 1개월 이내에 신고서에 의사의 진단서 또는 검안서를 첨부하여 신고.
장소 : 주민등록지 또는 주민등록 관할 주민센터, 신고인의 주소지나 현재지, 사망지, 매장지, 화장지.

출생신고 의무자.
혼인 중 출생자의 부 또는 모.
신고의무자가 신고할 수 없는 경우 동거하는 친족, 분만에 관여한 의사, 조산사 또는 그 밖의 사람.
출생의 신고는 출생 후 1개월 이내에 하여야 한다.

신고 불이행에 대한 제재.
정당한 사유없이 신고기간 내에 하지 않으면 5만원 이하의 과태료 부가.



 # 가족관계의 증명.

가족관계증명서.
일반증명서 : 본인, 부모, 배우자, 현재의 혼인 중의 자녀의 인적사항.
상세증명서 : 모든 자녀의 인적사항.

혼인관계증명서.
일반증명서 : 본인, 배우자의 인적사항, 현재의 혼인에 관한 사항.
상세증명서 : 혼인 및 이혼에 관한 사항.

친양자 입양 관계증명서.
일반증명서 : 본인, 친생부모, 양부모의 인적사항, 현재의 친양자 입양에 관한 사항.
상제증명서 : 친양자 입양 및 파양에 관한 사항.





