
 재산상속.



 # 재산상속의 개시와 범위.

재산상속.
피상속인의 사망으로 그 재산에 대한 권리의무가 상속인에게 포괄적으고 무상으로 승계하는 것.

상속개시의 원인.
상속은 사망으로 인하여 개시된다.

사망의 시기.
호흡과 심장의 고동이 정지된 때라는 것이 통설.

피상속인.
피상속인 : 사망으로 자신의 재산이 상속되는 사람.
상속은 피상속인의 주소지에서 개시된다.

상속재산.
피상속인의 적극재산과 소극재산( 채무 ) 모두 포함.

상속비용.
상속에 관한 비용은 상속재산 중에서 지급한다. ( 장례비용, 묘지구입비용 등 )



 # 유언에 의한 재산상속.

상속에 있어서 유언.
피상속인이 사망하기 전에 사망 후에 이루어질 자신의 재산상속에 관하여 행한 의사표시.

유언의 효력발생시기.
유언은 유언자가 사망한 때로부터 그 효력이 생긴다.

유언의 보통방식.
자필증서, 녹음, 공정증서, 비밀증서와 구수증서의 5종으로 한다.

자필증서에 의한 유언.
유언자가 그 전문과 연월일, 주소, 성명을 자서하고 날인하여야 한다.

유언의 효력요건.
유언적령 : 만 17세에 달하지 못한 자는 유언을 하지 못한다.
동의권자의 동의 : - 만 17세 이상임녀 법정대리인의 동의를 얻지 않아도 유언을 할 수 있다.
	          - 피성년후견인은 의사가 심신 회복의 상태를 유언서에 부기하고 서명날인하여야 한다.



 # 법정상속인.

법정상속인의 범위와 순위.
1순위 : 피상속인의 직계비속( 태아 포함 ) - 직계자녀.
2순위 : 피상속인의 직계존속. - 직계부모.
3순위 : 피상속인의 형제자매.
4순위 : 피상속인의 4촌 이내의 방계혈족.

법률혼 배우자의 상속.
피상속인의 직계비속 또는 직계존속이 있으면 공동 순위의 상속인, 없으면 단독상속.

상속의 순위.
같은 순위의 상속인이 여러 명인 떄에는 최근친을 우선 선순위로 한다.
같은 순위의 상속인이 여러 명인 떄에는 공동상속인이 된다.



 # 대습상속인.

대습상속인.
상속인이 될 직계비속 또는 형제자매가 상속개시 전에 사망하거나 결격자가 된 경우
그 직계비속과 배우자가 사망하거나 결격된 자의 순위에 갈음하여 대습상속인이 된다.
배우자 관계는 인척관계로서 이혼하거나 배우자 사망 후 생존한 배우자가 재혼하면 상실된다.



 # 상속분.

법정상속인의 상속분.
같은 순위의 상속인이 여러 명인 떄에는 그 상속분을 균분으로 한다.
피상속인의 배우자의 직계비속 또는 직계존속의 상속분의 5할을 가산한다.

대습상속인의 상속분.
대습상속인이 여러 명인 때에는 상속분의 한도에서 법정상속분에 따라 산정한다.

배우자의 상속분.
일반 상속분의 1.5배를 상속받는다.



 # 상속분의 조정.

기여분.
공동상속인의 협의로 정한 기여분을 상속재산 중에서 공제한 후 상속재산으로 산정한다.
기여분에 대한 협의가 이루어지지 못하는 경우 가정법원에 청구.

특별수익자.
상속재산은 사망 이전에 증여액을 포함하여 산정한다.



 # 상속의 포기.

재산의 상속 방법.
단순승인, 한정승인, 포기.

단순승인.
제한 없이 피상속인의 권리, 의무를 승계.

한정승인.
상속은 받지만, 상속받은 재산의 한도에서 피상속인의 채무를 변제하겠다는 조건으로 상속.

상속의 포기.
상속과 관련된 모든 권리의무를 승계하지 않겠다는 의사표시.

상속포기 방법.
상속개시 있음을 안 날로부터 3월 내에 상속개시지의 가정법원에 포기의 신고를 해야한다.
그 기간은 이해관계인 또는 검사의 청구에 의하여 가정법원이 이를 연장할 수 있다.

여러 상속인 중에 일부만 상속을 포기한 경우.
일부의 상속분을 다른 상속인이 나눠가지게 된다.
우선 순위의 모든 사람이 상속을 포기하면 다음 순위로 넘어가게 된다.



 # 한정승인.

한정승인 방법.
상속개시 있음을 안 날로부터 3개월 내에 가정법원에 신고하여 승인을 받아야 한다.
한정승인자는 한정승인을 한 날로부터 5일 내에,
일반상속채권자와 유증받은 자에 대하여 신고할 것을 2월 이상 공고하여야 한다.
상속받은 적극재산 범위내에서 피상속인의 채권자들의 채권과 변제해야 한다.
우선권 있는 채권자( 저당권, 질권 등 ) , 일반채권자, 유증받은 사람의 순으로 변제받을 수 있다.



 # 유류분제도.

유류분제도.
피상속인이 재산을 임의로 증여나 유증 또는 상속했더라도, 
법정상속인이 법률로 정한 자신의 상속분 중 일부를 받을 수 있도록 하는 제도.

유류분권리자.
피상속인의 배우자, 직계비속,직계존속, 형제자매.

유류분의 산정.
피상속인의 상속개시 시에 있어서 가진 재산의 가액에 증여재산의 가액을 가산하고 채무의 전액을 공제.
증여는 상속개시 전의 1년간에 행한 것으로 한하여 그 가액을 산정한다.
당사자 쌍방이 유류분권리자에 손해를 가할 것을 알고 증여를 한 때에는 1년 전에 한 것도 포함한다.

유류분의 비용.
직계비속 배우자는 법정상속분의 2분의 1, 형제 자매- 직계 존속은 법정상속분의 3분의 1.

권리행사.
유류분권리자가 피상속인의 증여 및 유증으로 인해 유류분에 부족이 생긴 때에는 재산 반환을 청구할 수 있다.
유류분 부족분은 상속재산을 많이 받은 상속자에게 청구할 수 있다.

소멸시효.
반환의 청구권은 유류분권리자가 상속의 개시와 반환하여야 할 증여 또는 유증을 한 사실을 안 때로부터 1년 이내.
상속이 개시한 때로부터 10년을 경과한 때도 같다.






