
 근로계약과 근로조건.



 # 직장생활에 관한 법( 노동법 )의 특성과 기본원칙.

규율대상.
자본주의 사회에서 근로자와 사용자 및 국가의 관계.

규율특성.
근로자를 사용자에 비하여 경제적-사회적 약자로 간주.

목표.
근로자의 인간다운 생활 보장.
노사 간의 실질적 평등과 산업평화.

규율방식.
근로자의 노동기본권 보장.
최저근로조건의 법정화.
노동조합의 결성-단체교섭-단체행동.



 # 근로계약.

근로계약.
근로자 -> 근로 제공 -> 사용자.
근로자 <- 임금 지급 <- 사용자.

근로자.
근로자 : 사업이나 사업장에서 사용자에게 노동력을 제공하는 사람.
소정근로시간 : 1일 8시간, 주 40시간 이내.
정규직 근로자 : 기간이 정함이 없는 근로자.
기간제 근로자 : 기간의 정함이 있는 근로자.
단시간 근로자 : 1주 동안의 소정근로시간이 사업장에서 종사하는 통상 근로자보다 짧은 근로자.
통상 근로자 : 소정근로시간 일하는 근로자.

사용자.
사업주 또는 사업 경영 담당자, 그 밖에 근로자에 관한 사항에 대하여 사업주를 위하여 행위하는 자.
사업주 또는 사업경영담당자로부터 권한을 위임받은 사람.

사업주.
근로자를 사용하여 사업을 책임지고 경영하는 사람. 

정규직 근로계약 체결 시 명시하여야 할 사항.
임금, 소정근로시간, 주휴일, 연차 유급휴가, 취업의 장소와 종사하여야 할 업무, 취업규칙의 필수적 기재사항, 
사업장의 부속 기숙사에 근로자를 기숙하게 하는 경우 기숙사 규칙사항.

서면 교부사항.
임금의 구성항목-계산방법-지급방법, 소정근로시간, 주휴일, 연차 유급휴가의 사항.
위반시 500만원 이하의 벌금.

기간제근로자 근로계약 체결 시 서면으로 명시해야 할 사항.
근로계약의 기간, 임금의 구성항목-계산방법 및 지불방법, 근로시간과 휴게, 휴일-휴가,
취업의 장소와 종사해야 할 업무에 관한 사항.

미성년자 근로자 보호사항.
친권자나 후견인은 미성년자의 근로계약을 대리할 수 없다.

근로계약서와 사실이 다른 경우 : 근로자 대처방법.
즉시 근로계약을 해제.
근로계약이 해제되고 취업 목적으로 거주 변경을 하는 경우 귀향 여비 수령.
근로조건 위반을 이유로 손해의 배상을 법원 또는 노동위원회에 신청.



 # 근로계약의 내용과 기간.

근로계약의 근로조건.
이 법에서 정하는 기준에 미치지 못하는 근로조건을 정한 근로계약은 그 부분에 한하여 무효로 한다.
무효로 된 부분은 이 법에서 정한 기준에 따른다.

기간제근로자의 근로계약기간.
사용자는 2년을 초과하지 아니하는 범위 안에서 기간제근로자를 사용할 수 있다.
법령에서 정한 예외적 경우가 없는데 근로계약기간이 2년을 초과하면 정규직 근로자로 본다.



 # 취업규칙.

취업규칙의 작성의무.
상시 10명 이상의 근로자를 사용하는 사용자는 필수적 기재사항 13개를 포함하여 취업규칙을 작성.

취업규칙의 작성-변경시 의견청취.
취업규칙의 작성 또는 변경에 관하여 사업장에 근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 있는 경우 그 노동조합,
없는 경우에는 근로자의 과반수의 의견을 들어야한다.

취업규칙의 신고-게시.
취업규칙의 작성과 변경을 고용노동부장관에게 신고하여야 하고 근로자에게 널리 알려야 한다.

취업규칙의 불리한 변경.
취업규칙을 근로자에게 불리하게 변경하는 경우에는 과반수 이상의 노동조합 또는 근로자에게 동의를 받아야 한다.
과반수 이상의 동의를 받더라도 법령이나 해당 사업에 적용되는 단체협약과 어긋나서는 아니 된다.



 # 임금과 최저임금제도.

임금의 요건.
사용자가 근로의 대가로 근로자에게 지급하는 임금, 봉급 또는 그밖에 일체의 금품.
보너스, 축의금, 출장금 등의 금품은 임금이 아니다.

임금 지급원칙.
통화지급 , 직접지급 , 전액지급 , 정기지급의 원칙.

최저임금.
국가가 저임금 근로자의 기본적 생활을 보장하기 위해 임금의 최저수준을 정하고 그 준수를 강제하는 제도.
최저임금을 지키지 않으면 무효가 되고 최저임금을 받을 수 있다.

최저임금의 결정.
고용노동부장관이 근로자 대표위원, 사용자 대표위원, 공익 대표위원으로 구성된 최저임금위원회의 심의를 통해 결정.
매년 8월 초에 결정.

최저임금의 결정기준.
생계비, 유사 근로자의 임금, 노동생산성 및 소득분배율 등을 고려한다.

최저임금액의 감액.
1년 이상 근로자 중 수습을 시작한 날부터 3개월 이내인 자에 대하여는 10%를 감액이 가능하다.



 # 근로시간 - 휴게 - 연장 근무.

근로시간.
작업의 개시로부터 종료까지의 시간에서 휴게시간을 제외한 실 근로시간.

휴게시간.
근로자가 근로시간 도중에 작업에 관한 사용자의 지휘, 감독으로부터 벗어나 자유로이 이용할 수 있는 시간.
근로시간 4시간 - 휴게시간30분, 근로시간 8시간 - 휴게시간 1시간.

법정기준 근로시간.
사용자가 가산수당 없이 근로자에게 근로 시킬 수 있는 최대한의 한도를 법으로 정한 시간.
18이상 근로자 : 1일 8시간, 1주 40시간.
15세 이상~18세 미만: 1일 7시간, 1주 35시간.

연장근로.
법정기준 근로시간을 초과해서 하는 근로.

연장근로의 요건과 한도.
근로자에게 동의를 얻어야 하고, 1주에 12시간을 한도로 연장해야 한다.

연장근로 수당.
통상임금의 1.5배 가산하여 지급한다.

야간근로.
저녁 10 ~ 다음날 아침 6시까지.
통상임금의 1.5배 가산하여 지급한다. ( 아침부터 근무했다면 연장근로까지 포함되어 2배 가산 )

휴일근로.
8시간 이내 : 통상임금의 1.5배.
8시간 초과 : 통상임금의 2배.

시간외 근로에 대한 특별제한.
임신부 : 금지.
출산 후 1년 이내 여성 : 1일 2시간, 1주 6시간, 1년 150시간 한도.
18세 미만 : 1주 5시간.

휴일근로에 대한 특별제한.
임신부 : 명시적인 청구.
출산 후 1년 이내 여성 : 동의.
18세 미만 : 동의.
근로자 대표와 협의하고 고용노동부장관의 인가를 받은 경우.



 # 휴일과 연차 휴가.

주휴일.
소정근로일을 개근한 자에게 주어야 한다. ( 그 다음주에 준다 )

연차휴가.
장기간 근로를 한 근로자에게 주어지는 유급휴가.

1년간 80% 이상 출근한 근로자에 연차유급휴가.
다음 해에 15일의 유급휴가 제공.
가산 휴가 : 3년 이상 계속하여 근로한 근로자에게는 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가 제공.
연차유급휴가의 최대한도 : 가산휴가를 포함 25일.

연차유급휴가의 특례.
1개월 개근 시 1일의 유급휴가 제공. ( 최대 11일 )
1년 미만이거나 1년동안 출근률이 80% 미만인 사람은 연차유급휴가가 없다.

연차유급휴가의 사용.
사용시기 : 근로자의 청구한 시기에 제공.
시기의 변경 : 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우에는 사용자가 그 시기를 변경 가능.
사용기한 : 사용자의 귀책사유로 사용하지 못한 경우를 제외하고는 1년간.






