
 근로환경과 퇴직 해고.



 # 안전 쾌적한 근로환경.

안전 쾌적한 근로환경.
근로자가 산업재해를 당하지 않고 안전하고 심신의 건강을 유지하며 일할 수 있는 근로환경.

상시 근로자 100명을 고용한 제조업체의 산업안전보건체제.
사업장내에 안전보건관리책임자, 산업안전보건위원회를 두어야하고, 안전보건관리규정을 작성,게시.

산업안전보건체제 관련 용어.
안전보건관리책임자 : 사업장의 안전과 보건관리업무를 총괄,관리.
산업안전보건위원회 : 근로자위원과 사용자위원이 같은 수로 구성된 기구.
안전보건관리규정 : 산업안전보건위원회의 심의, 의결을 거쳐 안전보건관리규정을 작성, 변경.

고객응대근로자 보호의 법적 근거.
고객에게 폭언등을 하지 아니하도록 요청하는 문구 게시나 음성 안내.
고객응대업무 메뉴얼 마련과 교육.
업무의 일시적 중단 또는 전환, 휴게시간의 연장의 조치.
건강장해 관련 치료 및 상담 지원을 할 것.
고객응대근로자 등이 폭언등으로 인하여 고소, 고발 또는 손해배상 청구 등을 하는 데 필요한 지원.
건강장해 예방조치를 요구한 고객응대근로자에 대한 불리한 처우 금지.

산업재해보상보험법의 보호.
고객의 폭언 등으로 인한 업무상 정신적 스트레스가 원인이 되어 발생한 질병을 업무상 질병에 포함.

일반건강진단의 실시.
관리직, 사무직 근로자는 2년에 1회 이상.
생산직, 판매직 등의 근로자는 1년에 1회 이상.



 # 고용차별의 방지.

인권친화적 근로환경.
근로자가 인권을 보장받으며 일할 수 있는 근로환경.
고용차별, 직장 내 괴롭힘, 직장 내 성희롱의 방지.

고용차별.
고용의 모든 과정과 관련하여 합리적 이유 없이 불리한 대우를 하는 행위.

남녀고용평등법의 성차별금지 : 여성차별 금지.
모집 채용에서 여성에게만 직무의 수행에 필요하지 아니한 용모기준, 미혼조건을 요구하는 것.
여성의 혼인,임신,출산을 퇴직사유로 예정하는 근로계약의 체결.

남녀고용평등법의 성차별금지 : 남녀차별 금지.
모집,채용,임금 외의 금품지급 및 복리후생, 교육,배치,승진,정년 등에서의 차별.

남녀고용평등법의 성차별금지 : 임금차별 금지.
남녀 동일가치노동 동일임금 집급 원칙.

남녀고용평등법에서의 차별의 예외.
진정직업적격 : 직무의 성격에 비추어 특정 성이 불가피하게 요구되는 경우.
모성보호 : 여성 근로자의 임신,출산,수유 등 모성보호를 위한 조치를 하는 경우.
적극적 고용개선조치 : 법령에 따라 고용차별, 고용평등을 촉진하기 위해 특정 성을 우대하는 조치의 경우.

모성보호의 법리.
여성이 임신,출산,수유하는 고유한 기능을 보유함에 따라 실질적 평등 도모.
모성기능이 가정,기업,사회,국가에게 인력을 제공하는 중요한 사회적 기능을 가지기 때문에
임신, 출산, 출생, 수유 할 수 있도록 보호 - 지원 



 # 직장 내 괴롭힘의 방지.

직장 내 괴롭힘.
사용자 또는 근로자가 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용하여 근무환경을 악화시키는 행위.

직장 내 괴롭힘에 관한 사용자의 조치.
예방 : 직장 내 괴롭힘 예방과 발생시 조치에 관하여 규정.
조사 : 신고를 접수하거나 발생 사실을 인지한 경우 지체 없이 그 사실 확인을 위한 조사를 실시.
조사기간 : 피해를 입근 근로자 또는 피해를 입었다 주장하는 근로자에 대하여 적절한 보호조치.
확인 후 : 피해근로자가 요청하면 유급휴가 등 적절한 조치, 행위자에 대한 징계, 근무장소 변경 등의 조치.
금지 : 신고한 근로자 및 피해근로자 등에 대한 해고나 그 밖의 불리한 처우 금지.

직장 내 괴롭힘 피해자의 보호.
국가인권 위원회법 : 업무수행과 관련하여 행한 인권침해에 대한 권리 구제.
산재보험법 : 직장 내 괴롭힘으로 인한 정신적 스트레스가 원인이 되어 발생한 질병은 업무상 질병에 포함.



 # 직장 내 성희롱.

직장 내 성희롱.
직장 내의 지위를 이용하거나 업무와 관련하여 성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하거나,
성적 언동 또는 그 밖의 요구 등에 따르지 아니하였다는 이유로 근로조건 및 고용에서 불이익을 주는 것.

직장 내 성희롱에 관한 사용자의 조치.
예방 : 직장 내 성희롱의 예방을 위한 교육 실시. ( 매년 1회 이상, 사업주 근로자 필수 이수, 교육자료 게시 )
조사 : 신고를 접수하거나 발생 사실을 인지한 경우에는 지체 없이 조사를 실시.
조사기간 : 피해자가 조사 과정에서 성적 수치심 등을 느끼지 아니하도록 하고, 적절한 보호조치 실시.
확인 후 : 피해근로자에 대한 적절한 조치, 행위자에 대한 징계, 근무장소의 변경 등의 필요한 조치.
불리한 조치금지 : 신고한 근로자 및 피해근로자 등에 대한 해고나 그 밖의 불리한 처우 금지.



 # 근로자의 임신, 출산 지원.

가족친화 근로환경.
근로자가 일과 가정생활을 조화롭게 병행할 수 있도록 지원이 이루어진 근로환경.

임신부에 대한 모성보호 조치.
임산부 정기건강진단 시간 제공 : 임산부 정기건강진단을 받는데 필요한 시간 청구를 임금삭감 없이 허용.
근로시간 단축 : 임신 후 12주 이내, 36주 이후에 1일 2시간의 근로시간 단축 신청을 임금삭감 없이 허용.
위험유해 업무 제한 : 시간외 근로의 금지, 쉬운 종류의 근로로 전환.
출산전후휴가 제공 : - 90일 제공( 출산 후 45일 배정 )
                         - 다태아 임신의 경우 120일( 출산 후 60일 )
출산전후휴가 분할 : 임산부가 유산, 사산의 경험이 있거나 휴가를 청구할 당시 연령이 만 40세 이상인 경우,
                         유산, 사산의 위험이 있다는 진단서를 제출한 경우에는 휴가를 분할 사용.
유산, 사산휴가 제공 : 임신부가 유산 또는 사산한 경우에 제공.

배우자 출산 휴가.
배우자의 출산을 이유로 90일 이내에 휴가를 청구하는 경우에 10일의 유급휴가를 주어야 하고,
이를 이유로 해고 또는 그 밖의 불리한 처우를 하여서는 아니된다.

임신부가 아닌 여성에 대한 모성보호.
생리 휴가 : 여성 근로자가 청구하면 월 1일의 무급 생리휴가 제공.
난임치료휴가 : 난임치료를 받기 위하여 여성근로자가 휴가를 청구하면 연간 3일 이내의 휴가 제공( 1일은 유급 )



 # 근로자의 육아와 가족돌봄 지원.

육아휴직.
남녀근로자가 자녀를 양육하기 위하여 사용자에게 신청하여 사용하는 1년 이내의 휴직.

육아를 위한 휴직과 근로시간 단축의 요건.
만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀( 입양 자녀 포함 ).
휴직개시예정일의 전날까지 근속기간이 6개월 이상이 될 것.
휴직개시예정일의 30일 전까지 신청할 것. ( 원칙 )

육아를 위한 휴직과 근로시간 단축의 불허용.
부부근로자가 같은 자녀에 대하여 동시에 신청하는 경우.
근로시간 단축을 허용하면 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우로서 사업주가 이를 증명.
사업주가 구인신청을 하고 14일 이상 대체인력을 채용하기 위해 노력했으나 대체인력을 채용하지 못한 경우.

직장어린이집의 설치 의무 사업장.
상시 여성근로자 300명 이상 또는 상시 근로자 500명 이상을 고용하고 있는 사업주.
사업주가 단독으로 설치할 수 없을 때에는 사업주 공동으로 설치 운영하거나 위탁계약을 맺어 보육 지원.

가족돌봄휴직의 요건.
근로자가 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀, 손자녀를 돌보기 위한 휴직을 30일전까지 신청한 경우.
분할 사용가능. 1회의 30일 이상, 연간 휴직기간 90일 ( 10일은 1일 단위로 사용 )

가족돌봄휴가.
근로자가 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀, 손자녀를 돌보기 위한 연간 10일의 휴가.
대규모 재난이 발생한 경우 고용정책심의회의 심의를 거쳐 연간 10일에서 15일의 범위에서 연장할 수 있다.



 # 퇴직.

퇴직.
근로자가 스스로 사직서를 제출하여 근로관계가 종료되거나 기간 만료, 정년 도달 등으로 자동적으로 종료.

정년.
사업주가 근로자의 정년을 60세 미만으로 정한 경우에는 60세로 정한 것으로 본다.

퇴직금 산정.
계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금.

평균임금.
이를 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 지급된 임금의 총액을 기간의 총일수로 나눈 금액.

퇴직시 금품청산제도.
원칙 : 근로자가 사망 또는 퇴직한 경우에는 14일 이내에 임금, 보상금, 퇴직급여 등의 금품을 지급.
예외 : 특별한 사정이 있을 경우에는 당사자 사이의 합의에 의하여 기일을 연장할 수 있다.
지연이자 : 지급기한의 다음날부터 지연 일수에 대하여 연 20%의 지연이자를 지급하여야 한다.



 # 해고.

해고.
근로자의 동의 없이 사용자가 일방적으로 근로관계를 소멸시키는 행위.

해고금지 기간.
근로자가 업무상 부상 또는 질병의 요양을 위하여 휴업한 기간과 그 후 30일 동안.
출산전후휴가 기간과 그 후 30일 동안.
육아휴직 기간 중.

해고의 예고.
원칙 : 적어도 30일 전에 예고를 하여야 하고, 하지 않았을 때는 30일분 이상의 통상임금을 지급.
예외 : - 근로한 기간이 3개월 미만인 경우.
        - 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우.
        - 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래한 경우. ( 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당 )

해고의 서면통지.
해고사유와 해고시기를 서면으로 통지하여아 하고, 이를 어기면 효력이 없다.

경영상 이유에 의한 해고의 요건.
긴박한 경영상의 필요가 있어야 할 것.
사용자가 해고를 피하기 위한 노력을 다할 것.
합리적이고 공정한 해고의 기준을 정하고 이에 따라 그 대상자를 선정할 것.
사용자가 근로자대표와 해고를 하려는 날의 50일 전까지 통보하고 성실하게 협의할 것.





