
 노동조합과 노사협의회.



 # 일반노동조합.

일반노동조합.
공무원과 교원이 아닌 일반근로자들이 조직하고 가입하는 노동조합.

노동 3권의 보장.
근로자는 근로조건의 향상을 위하여 자주적인 단결권, 단체교섭권 및 단체행동권을 가진다.

노동조합의 의의.
근로자의 경제적, 사회적 지위의 향상을 도모함을 목적으로 조직하는 단체 또는 그 연합단체.
근로자가 주체가 되어야 된다.

노동조합으로 인정되지 않는 경우.
사용자 또는 항상 그의 이익을 대표하여 행동하는 자의 참가를 허용하는 경우.
근로자의 경제적, 사회적 지위의 향상을 도모함을 주된 목적으로 하지 않는 경우.

노동조합의 설립.
근로자는 자유로이 노동조합을 조직하거나 이에 가입할 수 있다. ( 정규직, 비정규직, 해고자 )
복수노조 설립이 가능하다.

노동조합의 설립 방법.
노동조합의 설립총회 개최 : 임원 선출, 규약 제정.
관할 행정관청에 설립신고 : 노동조합의 설립신고서에 규약을 첨부하여 제출.

노동조합의 설립 시기.
노동조합의 설립신고서가 접수된 떄에 서립된 것으로 본다.

노동조합의 전임자.
사용자의 동의를 하거나, 근로자는 단체협약으로 정한 경우,
노동조합의 업무에만 종사하는 전임자가 될 수 있다.

노동조합의 운영비 원조 허용.
근로자가 근로시간 면제 한도 내에서 사용자와의 고충처리 등을 하는 것을 허용하는행위.
근로자의 후생자금 또는 경제상의 불행 기타 재액의 방지와 구제등을 위한 기금의 기부.
최소한의 규모의 노동조합사무소의 제공.
노동조합의 자주적인 운영 또는 활동을 침해할 위험이 없는 범위에서의 운영비 원조.

단체교섭의 의의.
노동조합이 근로조건의 유지,개선 및 경제적, 사회적 지위의 향상을 위해 사용자와 교섭하는 것.

단체교섭의 거부.
사용자는 단체교섭을 응할 의무가 있다. ( 정당한 이유가 있다면 거부가능 )

양벌규정.
사용자가 부당노동행위 등 위법행위로 처벌받는 경우 사업주도 벌금형을 부과받는다.
사업주가 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 처벌을 면할 수 있다.

단체협약.
사용자와 노동조합이 근로조건과 등에 관하여 단체교섭을 하고 합의된 사항을 문서로 작성.

단체협약의 효력.
행정관청은 단체협약 중 위법한 내용이 있는 경우 노동위원회의 의결을 얻어 시정을 명할 수 있다.
근로기준법이 정한 근로조건 보다 근로자에게 유리하게 정한 경우에는 위법한 것이 아니다.
단체협약이 정한 근로조건에 대한 기준에 위반하는 취업규칙 등의 부분은 무효가 된다.

단체협약의 적용.
조합원들에게 적요되는 것이 원칙이다.
동종의 근로자 반수 이상이 하나의 단체협약의 적용을 받게 된 때에는동종의 근로자도 단체협약이 적용.

노동쟁이와 쟁의행위.
노동쟁의 : 근로조건의 결정에 관한 주장의 불일치로 인하여 발생한 분쟁상태.
쟁의행위 : 노동관계 당사자가 그 주장을 관철할 목적으로 행하는 행위로 업무의 정상적인 운영을 저해.

정의행위 금지기간.
노동위원회의 조건기간( 일반사업 10일, 공익사업 15일 - 이후에 조정을 할 수 있다 )

조정.
사용자와 노동조합이 제 3조에게 분쟁의 해결을 의뢰하는 경우.

정의행위 금지기간.
중재에 회부된 날부터 15일간.

쟁의행위의 목적에 대한 제한.
쟁위행위에 대한 임금 또는 전임자의 급여 지급 요구를 관철할 목적으로 하는 쟁의행위는 금지된다.

쟁의행위의 주체에 대한 제한.
주도되지 아니한 쟁의행위와 전력, 용수 및 주로 방산물자를 생상하는 업중에 종사하는 근로자도 금지.

쟁의행위의 방법에 대한 제한.
쟁의행위와 관계없거나 근로를 제공하고자 하는 사람의정상적인 업무를 방해는 안된다.
쟁의행위에 참가를 위해폭행, 협박을 사용하여서는 아니 된다.
폭력이나 파괴행위 또는 시설 점검등을 할 수 없다.
필수유지업무의 정당한 유지, 운영을 정지 폐지 또는 방해하는 행위로 할 수 없다.



 # 공무원노동조합.

공무원노동조합의 설립 최소단위.
국회, 법원, 헌법재판소, 자치구 및 특별시, 광역시 특별자치도 교육청 등을 최소 단위로 한다.
( 방통대는 설립 불가 )

공무원 노조가입자.
6급 이하의 일반직공무원 및 이에 상당하는 일반직공무원.
특정직공무원 중 6급 이하의 일반직공무원에 상당하는 외무행정, 외교정보관리직 공무원.
6급 이하의 일반직공무원에 상당하는 별정직공무원.

공무원 노조에 가입할 수 없는 특정업무 종사자.
인사, 보수, 감사 업무 종사자.
청사시설의 관리 및 방호 업무 종사자
비서, 운전 업무 종사자.
교정, 수사 업무종사자와 국가정보원에 근무하는 공무원.
노동관계의 조정, 감독 업무 종사자.

공무원의 단체교섭 제한.
법령 등에 따라 국가나 지방자치단체가 그 권한으로 행하는 정책결정에 관한 사항.
예산, 기금의 편성 및 집행에 관한 사항 등.
근무조권과 직접 관련되지 아니하는 사항은 교섭의 대상이 될 수 없다.

공무원의 쟁의 행위.
파업, 태업 또는 업무의 정상적인 운영을 방해하는 행위는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금.



 # 교원노동조합.

교원노조의 조합원.
유치원 교원, 초, 중, 고등학교 교원, 대학원 교수. ( 강사를 제외한 교원 )

교원노조의 설립단위.
유치원, 초,중,고 교원 : 특별시, 광역시, 특별자치시, 도, 특별자치도 단위 또는 전국 단위.
대학교수 : 개별학교 단위, 시-도 단위 또는 전국 단위.

교원노조의 활동제한.
법령, 조례 및 예산에 의하여 규정되는 내용.

교원노조의 쟁의 행위.
파업, 태업 또는 업무의 정상적인 운영을 방해하는 어떠한 쟁의행위도 하여서는 아니 된다.



 # 노사협의회.

노사협의회.
근로자참여법에 따라 근로자와 사용자가 복지증진과 기업의 발전을 도모하기 위한 협의기구.

근로자참여법의 목적.
근로자와 사용자 쌍방이 참여를 통해 노사 공동의 이익을 증진함으로써 국민경제 발전에 이바지.

노사협의회의 설치 의무 사업장.
근로조건에 대한 결정권이 있고 상시 30명 이상 근로자를 사용하는 사업.
하나의 사업에 종사하는 전체 근로자 수가 30명 이상이면 분산되어 있더라도 노사협의회를 설치.
노사협의회의 설치를 정당한 사유 없이 거부하거나 방해하면 처벌.

노사협의회의 구성.
근로자와 사용자를 대표하는 같은수( 각 3명 이상 10명 이하 )의 위원으로 구성.
근로자위원 : 근로자가 선출. ( 노동조합의 대표가 위촉한 자 또는 근로자의 투표로 선출 )
사용자위원 : 사업의 대표자와 그 대표자가 위촉하는 자.

노사협의회의 임무.
협의 : 생산성 향상과 성과 배분, 근로자의 채용 배치 및 교육훈련 등 여러가지 협의 사항.
보고, 설명 : 경영계획 전반 및 실적, 기업의 경제적, 재정적 상황. 
의결 : 고충처리위원회에서 의결되지 아니한 사항, 각종 노사공동위원회의 설치.
고충처리 : 고충처리위원이 처리하기 곤란한 사항.

 



