
 사회보험.



 # 국민연금제도.

사회보험.
국가가 국민에게 발생하는 사회적 위험을 보험의 방식으로 대처하는 사회보장제도.

국민연금제도.
법적 근거 : 국민연금법.
의의 : 국민의 노령, 장애 또는 사망에 대하여 연금급여를 실시하여 국민의 복지증진에 이바지.

국민연금의 가입대상.
국내에 거주하는 국민으로서 18세 이상 60세 미만인 자.

국민연금 가입자의 종류.
사업장가입자, 지역가입자, 임의가입자 및 임의계속가입자.

국민연금의 지역가입자.
사업장가입자가 아닌 18세 이상 60세 미만인 자.

국민연금 당연가입자가 아닌 사람.
지역연금 제외자 : - 노령연금수급권자의 배우자.
                      - 18세 이상 27세 미만인 자로서 학생이거나 군인 등의 이유로 소득이 없는자.
직역연금 가입자 : 공무원연금, 군인연금, 사립학교교직원 연금 별정우체국법 등.

국민연금의 종류.
연금급여 : 노령연금, 장애연금, 유족연금, 분할연금.
일시금급여 : 반환일시금, 사망일시금.

노령연금의 수급개시연령.
1952년생 이전 : 60세.
... 
1961 ~ 1964 : 63세.
1965 ~ 1968 : 64세.
1969년생 이후 : 65세.

조기노령연금.
국민연금 가입기간 10년 이상일 것.
본인이 55세 이상일 것.
소득이 있는 업무에 종사하지 않을 것.

분할연금.
수급자 : 실질적 혼인 기간이 5년 이상인 자.
수급요건 : 배우자와 이혼하였을 것, 배우자였던 사람이 노령연금 수급권자일 것, 60세가 되었을 것.
수급액 : 배우자였던 자의 노령연금액 중 혼인 기간에 해당하는 연금액을 균등하게 나눈 금액.

국민연금 보험료.
사업장 가입자는 본인과 사업주가 반씩 부담, 지역가입자는 본인이 부담.



 # 국민건강보험제도.

국민건강보험제도.
법적 근거 : 국민건강보험법.
의의 : 국민의 질병, 부상에 대한 건강증진에 대하여 국민보건 향상과 사회보장 즌진에 이바지.

국민건강보험의 가입자.
직장가입자 : 모든 사업장의 근로자, 사용자와 공무원 및 교직원.
지역가입자 : 직장가입자와 그 피부양자를 제외한 가입자. ( 자영업자 )

피부양자.
피부양자 : 직장가입자에게 주로 생계를 의존하며 국민건강보험의 급여를 받을 수 있는 사람.
피부양자 범위 : 배우자, 직계존속, 직계비속과 그 배우자, 형제 자매 중에서 요건을 충족하는 사람.

피부양자 부양요건.
배우자 : - 각종 소득의 합계액이 연간 3,400만원 이하이고 사업소득이 없을 것.
          - 재산세 과세표준의 합이 5억 4천만원 이하 등.
부모 : - 상동.
        - 부모와 동거하고 있는 형제자매가 업석나, 있어도 보수 또는 소득이 없는 경우.
자녀 : - 미혼인 경우와 이혼-사별한 경우 자녀인 직계비속이 없거나 있어도 소득이 없는 경우.
        - 상동.

국민건강보험의 급여.
급여내용 : 요양급여, 임신-출산 진료비, 장제비, 상병수단, 그 밖의 부가 급여 등.
급여지급 : 보험료 부담 수준과 관계없이 동일한 수준으로 요양기관( 의료기관, 약국, 보건소 ) 등에서 지급.

지작가입자의 보수월액보험료.
근로자 : 사업주와 50%씩 부담.
공무원 : 국가 또는 지방자치단체와 50%씩 부담.
사립학교 지원 : 설립 또는 운영자와 50%씩 부담.
사립학교 교원 : 본인 50%, 설립 또는 운영자 30%, 국가 20% 부담.

지역가입자의 보험료.
소득 및 재산을 기준으로 산정한 월별 보험료액을 세대의 지역가입자 전원이 연대하여 납부.



 # 노인장기요양보험제도.

노인장기요양보험제도.
법적 근거 : 노인장기요양보험법.
의의 : 고령이나 노인성 질병 등으로 인해 일상생활을 혼자 수행하기 어려운 노인 등에 급여를 제공.

장기요양급여를 신청할 수 있는 자.
65세 이상의 노인.
65세 미만 중 치매, 뇌혈관성질환, 중풍, 파킨슨병 등 대통령령으로 정하는 노인성 질병을 가진 자.
장기요양보험가입자( 국민연금가입자 ) 또는 그 피부양자.
의료급여법에 따른 의료급여수급권자.

장기요양급여.
6개월 이상 동안 혼자 일상생활을 수행하기 어렵다고 인정되는 자에게 지급.

장기요양급여의 종류.
재가급여 : - 장기요양요원에 의한 방문요양, 방문목욕, 방문간호.
             - 장기요양기관에서의 주,야간보호, 단기보호 등.
시설급여 : 장기요양기관에 장기간 입소한 수급자에게 교육, 훈련 등을 제공.
특별현금 급여 : 가족요양비, 특례요양비, 요양병원간병비.

장기요양급여 수급자의 본인부담비율.
재가급여 : 100분의 15. ( 15% ) 
시설급여 : 100분의 20. ( 20% )



 # 고용보험제도.

고용보험제도.
법적 근거 : 고용보험법.
의의 : 고용정책을 연계하여 근로자의 생활안정과 구직활동을 촉진함으로써 경제, 사회 발전에 이바지.

고용보험의 급여와 수급자.
고용안정 직업능력개발사업 : 사업주, 소규모 자영업자, 근로자, 외국인근로자.
실업급여 : 소규모 자영업자, 실직 근로자, 별정직 및 계약직 공무원.
출산전후휴가급여 등 : 출산전후휴가, 유산-사산휴가 중인 여성근로자, 배우자출산휴가 중인 남성근로자.
육아휴직급여 : 육아휴직 중인 남녀근로자.
육아기근로시간단축휴가급여 : 육아기근로시간단축휴가 중인 남녀근로자.

고용보험법의 당연 적용대상.
근로자를 사용하는 모든 사업.

고용보험법의 적용 제외 대상.
법인이 아닌 자가 상시 4명 이하의 근로자를 사용하는 사업.
총 공사금액이 2천만원 미만인 공사.
연면적이 100제곱미터 이하인 건축물의 건축, 가구 내 고용활동 등.

적용 제외 대상의 고용보험법.
사업주가 근로자의 과반수의 동의를 받아 공단의 승인을 받으면 고용보험에 가입할 수 있다.

고용보험의 적용대산 제외 근로자.
3개월 이상 계속하여 근로를 제공하지 않는 자.
1개월간 소정근로시간이 60시간 미만인 자.
직역연금 가입자.

고용유지지원금.
사업주가 고용조정이 불가피하지만 근로자를 해고하지 않고 고용유지조치를 한 사업주에게 주는 지원금.

고용유지조치.
근로시간 조정 등을 통해 근로시간을 단축하고 그 단축된 근로시간에 대한 금품을 지급하는 조치.
1개월 이상 휴직을 부여하고 그 기간과 이후 1개월 동안 피보험자를 이직시키지 아니하는 조치.

실업급여.
근로자가 실직한 경우 일정기간 동안 급여를 지급하여 생활안정을 도모하고 재취직하도록 지원.

실업급여의 종류.
구직급여.
취업촉진 수당.

실업급여의 수급권자.
근로자 : 고용보험에 가입했다가 실직한 근로자.
자영업자 : 고용보험에 가입했다가 폐업한 소규모 자영업자.

구직급여의 수급요건.
이직일 전 18개월 동안의 피보험 단위기간이 통산하여 180일 이상일 것.
근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업하지 못한 상태에 있을 것.
이직사유가 수급자격의 제한 사유에 해당하지 아니하고, 비자발적 사유일 것.
재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 것.



 # 산업재해보상보험제도.

산업재해보상보험제도.
법적 근거 : 산업재해보상보험법.
의의 : 근로자의 업무상의 재해를 신속하고 공정하게 보상하며 보호시설 재해 예방 등에 이바지.

업무상의 재해.
업무상의 사유에 따른 근로자의 부상, 질병, 장해 또는 사망.

업무상 재해의 인정 여건.
근로자가 업무상 사고, 업무상 질병, 출퇴근 재해의 중 하나의 사유로 질병, 부상 또는 사망 할 것.
업무와 재해 사이에 상당인과관계가 있을 것.

업무상의 사고 사례.
근로자가 근로계약에 따른 업무나 그에 따르는 행위를 하던 중 발생한 사고.
근로자가 사업주의 지시를 받아 사업장 밖에서 업무를 수행하던 중에 발생한 사고.
사업주가 제공한 시설물 등을 이용하던 중 그 시설물 등의 결함이나 관리소홀로 발생한 사고.
사업주가 주관하거나 사업주의 지시에 따라 참여한 행사나 행사준비 중에 발생한 사고.

업무상의 질병.
근로자의 건강에 장해를 일으킬 수 있는 요인을 취급하거나 그에 노출되어 발생한 질병.

근로자의 자해행위와 업무상 질병.
원칙 : 근로자의 자해행위나 범죄행위, 그것이 원인이 되어 발생한 질병은 업무상의 질병이 아니다.
예외 : 업무상의 사유로 정신적 이상 상태 발생으로 자해행위를 하였을 경우.

촐퇴근.
취업과 관련하여 주거와 취업장소 사이의 이동 또는 한 취업장소에서 다른 취업장소로 이동.

출퇴근 재해.
인정 범위 : - 사업주가 제공한 교통수단이나 그에 준하는 교통수단으로 사업주의 지배관리하에서 출퇴근.
              - 그 밖에 통상적인 경로와 방법으로 출퇴근하는 중 발생한 사고.

산재보험급여.
산재보험의 보험료 : 사업주가 100% 부담.





