
 공공부조와 사회서비스.



 # 공공부조와 사회서비스.

공공부조의 법적 개념.
의의 : 생활 유지 능력이 없거나 생활이 어려운 국민의 자립을 지원.
재원 : 공공재정.
종류 : 국민기초생활보장제도, 의료급여제도, 기초연금제도, 장애인연금제도 등.

사회서비스의 법적 개념.
의의 : 도움이 필요한 모든 국민에게 복지, 보건의료 등의 분야에서 지원하는 제도.
재원 : 부담 능력이 있는 국민, 일정 소득 수준 이하의 국민.
종류 : 노인복지, 장애인복지, 아동복지, 노숙인 복지, 가족 복지 등.



 # 국민기초생활보장제도.

국민기초생활보장제도의 의의.
국민기초생활 보장법에 근거하여 생활이 어려운 사람에게 필요한 급여를 실시.

수급권자.
기초생활보장법에 따른 급여를 받을 수 있는 자격을 가진 사람.

기초생활보장법의 부양의무자의 기준.
수급권자를 부양할 책임이 있는 사람으로서 수급권자의 1촌의 직계혈족 및 그 배우자.
부양의무자가 있어도 부양능력이 없는 경우.
부양의무자가 있어도 부양을 받을 수 없는 경우. ( 군대, 감옥 등 )

소득인정액.
국가 또는 지방자치단체에서 급여의 결정 등에 사용하기 위하여 소득평가액과 소득환산액을 합산한 금액.

개별가구의 소득평가액 산정.
개별가구의 실제소득 - 지출비용.

재산의 소득환산액.
( 개별가구의 재산가액 - 기본재산액 - 부채 ) x 소득환산율.
기본재산액 : 기초생활의 유지에 필요하다고 보건복지부장관이 정하고 고시하는 재산액.
소득 환산 재산의 범위 : 일반재산, 금융재산, 자동차.

기준 중위소득.
소득인정액을 평가하는 기준으로서 보건복지부장관이 심의 의결을 거쳐 매년 고시하는 국민 가구소득의 중위값.

생계급여.
수급자에게 금전을 지급함을 원칙으로 하나, 금전 지급이 불가능하거나 적당하지 않을 땐 물품으로 지급.
소득인정액 선정기준 ( 기본 중위소득의 30%  )이하인 경우.

여러가지 급여.
생계 급여 : 중위소득 30% 이하.
의료 급여 : 중위소득 40% 이하.
주거 급여 : 중위소득 45% 이하.
교육 급여 : 중위소득 50% 이하.

차상위계층에 속하는 사람.
수급권자에 해당하지 아니하는 계층으로서 소득인정액이 기준 중위소득의 50% 이하진 사람. ( 자활급여 수급 )



 # 의료급여제도.

의료급여제도.
의료급여법에 근거를 두고 생활이 어려운 사람들에게 검사 및 치료 등의 의료서비스를 제공하는 제도.

의료급여 수급권자.
국민기초생활 보장법에 따른 의료급여 수급자.
재해구호법에 따른 이재민.
의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률에 따라 의료급여를 받는 사람.
입양특례법에 따라 국내에 입양된 18세 미만의 아동.
독립유공자예우, 국가유공자 등 예우, 보훈보상대상자 지원 법률의 적용을 받고 있는 사람과 그 가족.
무형문화재 보전 법률에 따라 지정된 국가무형문화재의 보유자와 그 가족.
북한이탈주민의 보호 법률의 적용을 받고 있는 사람과 그 가족.
노숙인 등의 복지 법류에 따른 노숙인 등.
5.18 민주화운동 관련자 보상 법률에 따라 보상금을 받은 사람과 그 가족.
일정한 거소가 없는 사람으로서 무연고자로 확인된 사람.
난민법에 따른 난민인정자.

의료급여.
의료급여기관에서 의료목적의 달성을 위한 조치를 제공.

1종수급권자.
기초생활보장 수급자 중 18세 미만, 65세 이상인 자, 중증장애인 등.
근로능력이 없다고 판정한 사람. 
임신 중에 있거나 분만 후 6개월 미만의 여자.
병역의무를 이행 중인 자.
일정한 거소가 없는 사람으로서 무연고자로 확인된 사람.

2종수급권자.
의료급여 수급자 중 1종 수급권자에 해당되지 아니한 사람.

본인부담금.
1종 : 입원시 본인 부담이 없고, 외래의 경우 1000~2500원 본인 부담.
2종 : 입원시 총액의 10%, 외래의 경우 총액의 0~15% 본인 부담.



 # 기초연금제도.

기초연급제도.
기초연금법에 근거하여 생활이 어려운 노인에게 안정적인 소득기반을 제공하는 제도.

기초연금의 수급권자.
만 65세 이상인 사람중에 저소득층.

기초연금의 저소득자 선정기준액.
만 65세 이상인 사람 중 소득인정액이 40% 이하인 사람에게 고시하는 금액.

기초연금액과 국민연금.
국민연금, 공무원연금 등을 받은 사람과 그 배우자는 기초연금의 수급권자가 될 수 없다.
국민연금이 기초연금액보다 낮게 받으면 더 많이 주는 만큼 받을 수 있다.



 # 사회복지사업.

사회복지사업.
사회복지사업법을 근거로 복지시설의 운영 또는 지원을 목적으로 하는 사업.

사회복지사업법의 목적.
사회복지사업에 관한 기본적 사항을 규정하여 사회복지를 필요로 하는 사람에 대하여
인간다운 생활을 할 권리를 보장하고 사회복지의 증진에 이바지.

사회복지법인의 설립.
보건복지부령이 요구하는 서류를 제출하고, 시장-군수-구청장을 거쳐 시-도지사의 허가를 받아야함.
허가를 받은 자는 법인의 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 하여야 한다.

사회복지시설의 설치.
시설의 관계서류를 첨부하여 관할 시장-군수-구청장에게 제출하고 신고를 해야 한다.

사회복지사 1급.
국가시험에 합격하여야 하고 결격사유에 해당하지 아니하여야 한다.

사회복지시설의 설치방해.
누구든지 정당한 이유 없이 사회복지시설의 설치를 방해하여서는 아니 된다.
위반자는 벌칙을 받는다.

사회복지사업의 시행방법.
사회복지사업을 시행하는데 있어서 공공성을 확보하고, 공정-투명-적정을 도모.
사회복지를 제공하는 자는 사회복지를 필요로 하는 사람의 인권을 보장하여야 한다.
사회복지를 제공하는 자는 필요한 정보를 제공하는 등 사회복지를 이용하는 사람의 선택권 보장.
상담업무 종사자는 사회복지사로 채용하여야 하고, 사회복지사의 임면에 관한 사항을 행정관청에 보고.

사회복지시설의 운영.
시설의장 : 상근.
종사자 : 종사자로 재직하는 동안 성폭력, 금고 이상의 형 등의 결격사유가 존재한다.
운영위원회 : 시설의 장, 보호자 대표, 지역주민, 공익단체에서 추천한 사람 등으로 구성.
수용인원 : 300명 이내.

사회복지법인의 위법-부당한 행위에 대한 제재.
임원이 시-도지사의 명령을 정당한 이유 없이 이행하지 아니하거나 위법-부당 행위를 하면,
해당관청은 시정을 요구하고 그로부터 15일이 경과하여도 응하지 않으면 임원 해임을 명할 수 있다.
법인이 허가 목적 사업 외의 사업을 하거나 6개월 이내에 목적사업을 하지 않으면 설립허가 취소.




