
# 이산수학의 개요.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## OT.

### 지식 체계.
- 논리적인 구조를 갖춘 답을 하기 위해서는 어떻게 하면 될까? -> 지식 체계.


### 지식.
- Data -> Information -> Knowledge -> Wisdom.
- Data, Information은 fact이다. (what, who, where, ...)
- Knowledge, Wisdom은 fact가 아닐 수도 있다. (how)


### 이산수학에서 실력을 높이려면?
- 지식 체계 만드는 훈련.


### 이산수학. (what)
- 이산적인 수학구조에 대해서 연구하는 학문. (연속되지 않는 값)
- 이산적 데이터를 처리하기 위해 필요한 수학.
- 주요 내용.
  - 논리, 증명, 집합, 함수, 행렬, 정수론, 암호화, 조합이론(점화식, 경우의 수), 관계, 그래프1, 그래프2, 트리, 부울대수, 오토마타 등.


### 이산수학. (why)
- 컴퓨터과학의 기초를 이해하기 위해.
- 문제해결 방법을 모델링하는 과정을 이해하고 훈련하기 위해.
- 수학적 논리전개 방법을 익히기 위해.
- 새로운 개념을 체계화시키고 표현할 수 있는 역량을 함양하기 위해.


### 마테마타.
- 그리스어 마테마타는 "배우는 모든 것"이라는 뜻이다.
- 이들 단어는 모두 배움, 지식과 같은 의미를 나타내는 mathesis(마테시스)에서 파생한 것이다.


### 학습방법. (How)
- 약속을 잘 지키자.
  - 정의
  - 기호논리학
  - 암기
- 연습하자.
  - 논리적 사고 및 표현 방법의 훈련.
- 예습과 복습을 하자.
- 즐겁게 공부하자.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 이산수학이란?

### 수학 분류
- 대수학.
- 해석학.
- 기하학.


### 수학 분류2.
- 연속 수학.
- 이산 수학.


### 방법론.
- 누가, 언제, 어디서, 왜, 어떠한 도구와 기법을 사용해야 하는가에 관한 내용.


### 수학의 도구, 기법, 방법론.
- 도구.
  - 정의, 정리. 
- 기법.
  - 가우스 소거법. (일차연릭 방정식)
  - 근의 공식. (2차, 3차 방정식)
- 방법론.
  - 상황에 따라 가장 효과적이고 효율적인 도구와 기법을 선택하는 것.


### 문제 해결 과정.
- 수학적 모델링을 이용한 문제해결.
  - 문제 -> 추상모델 -> 변형된 모델 -> 문제의 해결책.
- 정보 모델링을 이용한 문제해결.
  - 문제 -> 정보 -> 처리 -> 문제의 해결.


### 추상화 abstraction.
- 일정한 인식 목표를 추구하기 위하여 여러 가지 표상이나 개념에서 특정한 특성이나 속성을 빼냄.
- 문제와 관련된 핵심내용만 남기고 관련 없는 내용을 제거하여 문제를 단순화시키는 과정.


### 디지털 논리 회로의 간소화.
- 회로를 수식으로 바꿈.
- F(X,Y) = X + XY + -XY

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 알고리즘 언어.

### 알고리즘 algorithm.
- 어떠한 문제를 해결하기 위한 여러 동작들의 유한한 모임.


### 알고리즘의 표현방법.
- computer programming language 
- flow chart
- pseudocode.


### 컴퓨터 프로그래밍 언어.
- 컴퓨터 작동을 위한 동작을 세밀하게 지시.
- 알고리즘의 핵심요소가 잘 드러나지 않음.
- 중요하지 않은 부차적인 표현에 신경써야 함.
- 통일된 언어가 존재하지 않음.


### 순서도.
- 장점.
  - 알고리즘의 작동방식을 도식화함.
- 단점.
  - 내용이 복잡하거나 프로그램의 크기가 클 경우에 표현하기 어려움.


### 의사코드.
- 모호한 부분은 프로그래밍 언어의 문법을 채용하여 명확하게 기술.
- 구체적으로 표현할 필요가 없는 부분은 자연어를 통해 설명식으로 기술.
- 알고리즘의 작동방식을 설명하는 용도로만 사용.
- C언어를 기반으로 하는 의사코드 사용.
- 할당문.
  - 주소에 어떠한 값을 할당함.
- 제어문.
  - 순차문, 조건문, 반복문.


### 3가지 제어구조.
- 순차문 Sequence.
  - A -> B -> C
- 조건문 Selection.
  - Y or N ? Y : N
- 반복문 Iteration.
  - A -> B -> A -> B -> ... -> C


### 구조.
- 선택 구조.
  - if문.
  - switch문.
- 반복 구조.
  - for문.
  - while문.
  - foreach문.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 이산수학의 응용분야.

### 이산수학 주제와 연관된 컴퓨터 응용 분야.
- 논리 : 전문가 시스템.
- 증명 : 컴퓨터 프로그램의 효과성 및 효율성 입증.
- 집합론 : 계산 이론, 데이터베이스 등.
- 행렬 : 2차원 그래픽, 3차원 그래픽, 기계학습.
- 관계 : 관계형 데이터베이스.
- 함수 : 컴퓨터 언어.
- 부울대수 : 계산 이론, 디지털 논리회로.
- 그래프 : 자연어 처리, 컴퓨터 네트워크.
- 트리 : 자료 탐색, 컴퓨터 네트워크, 데이터베이스, 회로망 설계.
- 조합이론 : 계산 이론.
- 정수론 : 정보 보안.
- 오토마타 및 형식 언어 : 계산 이론, 문제 해결 가능성.



























 