
 동적 프로그래밍 알고리즘(2)



 # 스트링 편집 거리 문제.

두 문자열 x와 y 사이의 편집 거리 edit distance.
● X = x1...xn , Y= y1...ym
● 문자열 X를 Y로 변환하는 데 필요한 전체 편집 연산에 대한 최소 비용.

최적성의 원리.
X와 Y 사이의 편집 거리는 이들의 부분 문자열 사이의 편집 거리를 포함.
1. X의 마지막 글자가 삭제된 경우.
2. Y의 마지막 글자가 삽입된 경우.
3. X의 마지막 글자가 Y의 마지막 글자와 같거나 같도록 변경된 경우.

성능분석.
O(nm)

특징 - P( i,j )
● E( i,j )로 선택된느 최솟값이 어떤 연산으로 결정되는 지를 표시.
● 적용된 편집 연산을 구할 수 있음.



 # 모든 정점 간의 최단 경로.

두 정점 간의 최단 경로 shortest path.
● 가중 방향 그래프에서 두 정점을 연결하는 경로 중에서 간선의 가중치의 합이 가장 작은 경로.
● 모든 정점 간의 최단 경로 => 모든 조합의 두 정점 간의 최단 경로 => 플로이드 알고리즘.

플로이드 알고리즘 개념과 원리.
● 가정 : 가중치의 합이 음수인 사이클이 존재하지 않음.
● 경유할 수 있는 정점의 범위가 1인 경로부터 시작해서 V까지인 경로까지 하나씩 범위를 늘려 가면서 
    모든 정점 간의 최단 경로를 한꺼번에 구하는 알고리즘.

성능분석.
O( |v| ** 3 )



 # 저울 문제.

저울문제.
● 무게 M인 물체를 양팔 저울로 달 수 있는지 확인하는 문제.
● 가정 : 모든 무게는 모두 정수여야 한다.

최적성의 원리.
- 1~( n-1 )번까지의 추를 이용하여 무게 M인 물체를 달 수 있는지의 문제.
- n번 추를 제외시키면 1~( n-1 )번까지의 추를 이용하여 무게 M-wsk인 물체를 달 수 있는지의 문제.
- S( i, k ) = 1 또는 0.

성능분석.
O( nm )
























