
 순서논리회로(2)



 # 순서논리회로의 분석.

순서논리회로의 분석.
주어진 순서논리회로의 입출력 관계를 규명.
시간지연요소인 플립플롭이 포함되어 있으므로 회로의 시간적 변화를 고려해야 함.
플립플롭의 상태와 입출력 상태의 시간적 변화를 적절히 나타내야 함. ( 상태표 작성 )

상태표 작성.
순서논리회로에 있는 플립플롭의 상태변화를 알아야 한다.
플립플롭의 상태변화는 플립플롭에 들어오는 입력을 알면 구할 수 있다.
플립플롭의 입력은 입력방정식으로 표현된다.

입력방정식 유도.
조합논리회로의 출력함수가 플립플롭의 입력함수가 되고, 이를 플립플롭의 입력방정식이라 한다.

상태표.
순서논리회로에서 플립플롭의 상태와 입력, 출력의 변화를 나타낸 표.
상태표는 현재상태, 입력, 다음 상태, 출력으로 구성.
	● D 플립플롭은 현재 상태 = 다음 상태이기 때문에 상태표 작성이 쉽다.
	● JK 플립플롭은 특성표를 통해 현재 상태 -> 다음 상태를 알아야 상태표를 작성할 수 있다.

상태도.
상태표를 그림으로 나타낸 것.
상태도는 회로의 상태변화를 도형으로 나타내기 때문에 회로분석을 쉽게 할 수 있다.
	● 원 : 상태를 표현. ( 00 , 01 , .. )
	● 방향선 : 원과 원을 연결. ( 방향선이 가르키는 원이 다음 상태 )
	● 선 위의 숫자 : 입력/출력을 의미. ( 0/0, 0/1, 1/0, ... )



