
 레지스터와 카운터(1)



 # 레지스터의 개요.

레지스터 register.
데이터를 일시 저장하거나 전송하는 장치.
여러 개의 플립플롭을 연결하여 구성.
여러 비트를 일시적으로 저장하거나, 배열된 비트를 좌,우로 자리이동을 시키는데 사용. ( 시프트 )

n비트 레지스터.
● n개의 플립플롭으로 구성된다.
● n비트의 2진 정보를 저장.

데이터 적재 레지스터.
입력된 데이터를 그대로 기억하는 역할을 수행하는 레지스터.
일반적으로 D F/F을 사용하여 구성.
종류.
	● 직렬 적재 레지스터.
	● 병렬 적재 레지스터

직렬 적재 레지스터.
여러 개의 플립플롭을 연결하여 구성.
직렬 입력-직렬 출력 레지스터.
	● 데이터를 순차적으로 받아들이는 방식.
	● 1비트씩 입력하는 방식.

병렬 적재 레지스터.
적재 입력이 1일 때,
	● 클럭의 상승엣지에서 입력 데이터는 레지스터로 전송된다.
적재 입력이 0일 때,
	● 입력 데이터는 차단.
	● D F/F의 현재 상태값이 재입력되어 레지스터는 현재의 내용을 유지.

시프트 레지스터.
레지스터가 기억하고 있는 정보에 대해 한 방향 또는 양방향으로 정보의 위치를 이동시킬 수 있는 레지스터.
클럭펄스에 따라 한 단씩 자리를 이동.

병렬적재 양방향 시프트 레지스터.
왼쪽, 오른쪽의 시프트의 병렬적재가 가능한 레지스터.
P, Q의 2진 신호의 조합에 따라 레지스터가 동작한다. ( 변화 없음, 왼쪽 시프트, 오른쪽 시프트, 병렬 적재 )



 # 카운터.

카운터 counter의 개요.
플립플롭을 사용해 만든 순서논리회로이다.
클럭펄스가 입력될 때마다 미리 정해진 순서에 따라 상태가 변한다.
외부의 입력이나 출력이 없으며, 상태변화는 클럭펄스에 의해 수행.
일반적으로 T F/F 이나 JK F/F이 사용된다.

카운터의 분류.
● 비동기식 2진 카운터.
● 동기식 10진 카운터.
● 기타.

비동기식 카운터의 개요.
카운터를 구성하는 각 F/F에 동시에 클럭이 가해지지 않는 카운터.
입력펄스가 앞 단의 출력값에 의해 영향을 받게 되어 리플 카운터 ripple counter 라고도 한다.
종류.
	● 2진 리플 카운터 binary ripple counter.
	● BCD 리플 카운터 BCD ripple counter.

2진 리플 카운터.
( 2**n )개의 상태를 유지하는 카운터.
클럭입력이 가장 낮은 자리의 비트를 저장하는 F/F에만 연결되고, 두번째 F/F 부터는 앞 F/F 출력에 의해 트리거.
업 카운터( 상향식 ), 다운 카운터( 하향식 )가 있다.

BCD 리플 카운터.
0~9까지 10개의 상태를 유지하는 카운터.




