
 논리게이트와 부울대수.



 # 논리연산과 논리게이트.

2진 디지털 시스템에서 입출력 관계를 표현하는 방법.
● 그래프나 진리표로 표시. 
	○ 진리표 Truth Table.
● 논리함수로 표시.
	○ 입력에 따라 변수가 어떻게 변하는가를 나타내는 함수로 표현.
	○ 입력이 2진 논리값이므로 논리함수( F = X )로 나타낸다.

논리연산과 논리집합.
논리집합( 부울집합 )
	● 집합이 0( 거짓 )과 1( 참 )으로만 구성된 집합 { 0, 1 } 
논리연산( 부울연산 )
	● 두 개의 이산값에 적용되는 연산.
논리집합{ 0, 1 }에 대한 세 가지 논리연산.
	● AND 연산 : 점으로 표시, 생략 가능.
	● OR 연산 : 덧셈 기호(+)로 표시.
	● NOT 연산 : 변수 위에 줄(-)을 그어 표시.

논리게이트.
(이미지 )



 # 부울대수.

부울대수 Boolean Algebra.
0과 1의 값을 갖는 논리변수와 논리연산을 다루는 대수.

부울함수 Boolean Function.
논리변수의 상호관계를 나타내기 위해 부울변수, 부울연산기호, 괄호 등 등호 등으로 나타내는 대수적 표현.

부울함수와 논리회로도.
부울함수는 논리 게이트들로 구성되는 논리회로도 작성 가능.

부울함수와 진리표.
진리표 truth table.
	● 논리변수에 할당한 0과 1의 조합의 리스트.
	● 부울함수를 통해 진리표를 나타낼 수 있다.
부울함수와 진리표와의 관계.
	● 부울함수에 대한 진리표는 하나이다.
	● 동일 진리표를 만족하는 부울함수는 여러 개가 될 수 있다.
	● 동일 진리표에 대한 논리회로도는 여러 개가 될 수 있다.
	● 결론적으로 논리회로도는 단순해야 한다. ( 게이트 수를 줄여야 함 )
	● 부울함수의 단순화( 간소화 )가 필수.

부울함수의 간소화 방법.
대수적인 방법.
도표를 이용한 방법.
테이블을 이용한 방법.

부울 대수의 기본 원칙.
( 이미지 )

부울대수의 쌍대성 원리 principle of duality.
부울대수에서 어떤 부울공식이 항상 성립하고 자신의 쌍대형태를 구할 수 있다면 그 쌍대형태의 부울식도 성립.
	● 쌍대형태 : 논리연산자 AND, OR 그리고 논리상수 1과 0을 맞바꾼 형태.

부울함수의 보수.
	● 부울함수 F의 보수는 NOT F
	● 드모르간의 법칙을 사용해서 구한다. ( 쌍대형태를 이용 )


