
 논리게이트와 부울대수(2)



 # 부울함수의 정규형 및 표준형.

부울함수의 정규형.
● 부울함수를 최소항의 합이나 최대항의 곱으로 표현한 것.

최소항과 최대항.
2개의 논리변수 X, Y가 있을 때.
	● 최소항 : 논리곱으로 표현되는 XY, XNOTY, NOTXY, NOTXNOTY의 네 가지 항. ( 결과 1 )
	● 최대항 : 논리합으로 표현되는 X+Y, NOTX + Y, X + NOTY , NOTX + NOTY의 네 가지 항. ( 결과 0 )
	● 최소항은 소문자로, 최대항은 대문자로 표현함.

진리표에 부울함수 정규형 표현.
최소항의 합.
	● F = m1+m2+m3+...mN
	● 진리표에서 출력이 1이 되는 최소항들을 논리합으로 묶으면 정규형 부울함수가 구해진다.
	● 진리표에서 출력이 0이 되는 최소항들을 묶지 않는다.
최대항의 곱. 
	● F = M1*M2*M3*...MN
	● 진리표에서 출력이 0이 되는 최대항들을 논리곱으로 묶으면 정규형 부울함수가 구해진다.
	● 진리표에서 출력이 1이 되는 최대항들은 묶지 않는다.

부울함수의 표준형.
● 부울함수를 표현하는 또 다른 형태( 간소화된 형태 )
● 각 항은 하나 또는 그 이상의 문자로 구성.
● 곱의 합과 합의 곱의 형태.
● 정규형은 진리표에서 바로 얻을 수 있지만, 최소항 또는 최대항에 모든 변수가 포함되어 부울함수의 간소화에는 부적함.
● 따라서 정규형으로부터 간소화된 표준형으로 변환이 필요.

진리표에 부울함수 표준형 표현.
곱의 합.
	● 먼저 주어진 진리표에서 최소항의 합 정규형 부울함수를 구한다.
	● 대수적인 간소화를 통해 간소화하면 표준형 부울함수 F = Y + XZ ( 곱의 합 )이 구해진다.

진리표 부울함수 논리회로도 구현.
( 이미지 )

곱의 합과 합의 곱 형태의 필요성.
논리회로도를 그렸을 때 신호전달을 위한 단계를 줄일 수 있다. ( 지연시간이 최소화 )



