
 저장장치 및 파일.



 # 저장장치의 종류.

순차접근 저장장치.
순차적으로 데이터를 읽거나 쓸 수 있는 장치.
대량의 데이터 백업 용으로 사용.
	● 예 : 테이프 장치.
	● 단점 : 초기 접근시간이 굉장히 오래 걸림.

직접접근 저장장치.
위치를 지정하여 데이터를 직접 읽거나 쓸 수 있는 장치.
	● 예 : 자기 디스크, 광 디스크, SSD.

자기 디스크.
자성을 띤 디스크의 표면에 데이터를 쓰거나 읽을 수 있는 장치.
플래터 -> 트랙 -> 섹터.
	● 실린더 : 다른 플래터에 같은 위치에 있는 트랙을 의미한다.

광 디스크.
디스크의 표면에 레이저를 쏘아 반사되는 빛의 차이를 이용하는 저장장치.
나선형인 하나의 트랙으로 구성.
	● 예 : CD-ROM, CD-RW, DVD-ROM, DVD-RW, HD DVD, 블루레이 디스크 등.

SSD.
읽고 쓰기가 가능하면서 전력 공급이 없어도 데이터가 지워지지 않는 메모리 이용.
자기 디스크보다 속도가 빠르고 전력 소모가 적음.
가격이 비싸며 수명이 짧음.



 # 다양한 디스크 스케줄링.

디스크 스케줄링.
디스크 접근 요구를 효율적으로 처리하는 순서를 결정하는 작업.
디스크는 헤드의 이동, 디스크의 회전과 같은 기계적인 움직임에 의해 직접접근.
대기하고 있는 요구들 간의 위치적 관계를 조사.
최소한의 기계적 동작에 의해 접근요구를 처리할 수 있도록 요구들을 재배열.

디스크 접근시간.
접근시간 = 탐구시간 + 회전지연시간 + 전송시간.
	● 탐구시간 : 암을 움직여서 헤드를 원하는 트랙에 맞추는 것.
	● 회전지연시간 : 디스크를 회전시켜 헤드를 원하는 위치에 맞추는 것.
	● 전송시간 : 데이터를 읽어들이는 시간.

스케줄링 형태.
탐구시간 최적화.
회전지연시간 최적화.

스케줄링 정책.
처리량.
평균 응답시간.
응답시간의 편차 등.

FCFS First Come First Serve 스케줄링.
먼저 도착한 요구가 먼저 서비스를 받는 방법.
헤드의 이동거리가 길 수 있음. ( 응답시간이 길어짐 )

SSTF Shortest Seek Time First 스케줄링.
탐구시간이 가장 짧은 요구를 먼저 처리.
	● FCFS 대비 처리량, 평균응답시간 향상.
	● 가장 안쪽과 가장 바깥쪽 트랙은 서비스를 잘 받지못함.
	● 응답시간의 큰 편차.

SCAN 스케쥴링.
가장 안쪽/바깥쪽 트랙을 왕복하며 진행방향의 가장 가까운 요구를 처리.
	● SSTF의 응답시간 편차 개선.
	● 새로운 요구가 진행방향의 바로 앞이냐 뒤냐에 따라 응답시간 편차 발생.

N-Step SCAN 스케줄링.
진행 중 새롭게 발생된 요구는 반대 방향으로 진행할 때 처리.
	● 새로운 요구에 대한 편차를 줄여줌.

C-Scan ( Circular SCAN ) 스케줄링.
오로지 한쪽 방향으로만 진행방향의 가장 가까운 요구를 처리.
	● SSTF, SCAN보다 응답시간 편차를 개선.

LOOK 스케줄링.
SCAN처럼 처리하되 진행방향의 앞쪽에 더 이상 요구가 없으면 방향을 바꿈.

C-LOOK Circular LOOK 스케줄링.
C-SCAN처럼 처리하되 진행방향의 앞쪽에 더 이상 요구가 없으면 방향을 바꿈.

SLTF Shortest Latency Time First 스케줄링.
동일 실린더의 여러 섹터에 대한 요구에 대해 회전지연시간이 가장 짧은 것은 먼저 처리.
	● 높은 부하상태에서 유용.
	● 탐구시간 스케줄링 방법과 같이 사용하면 좋다.



 # 파일 관리.

파일 관리자의 요소.
액세스 방식.
	● 파일에 저장되어 있는 데이터에 접근하는 방식.
파일 관리.
	● 파일을 저장/참조/공유할 수 있도록 하며 안전하게 보호될 수 있도록 함.
보조기억장치 관리.
	● 보조기억장치에 파일을 저장하는 데 필요한 공간을 할당.
파일 무결성 유지.
	● 파일의 정보가 소실되지 않도록 보장.

파일 관리자의 기능.
사용자가 파일을 생성, 수정 및 삭제할 수 있는 기능.
타인의 파일을 공동으로 사용할 수 있는 기능.
여러 종류의 액세스 제어 방법 제공.
사용자가 각 응용에 적합한 구조로 파일을 구성할 수 있는 기능.
백업 및 복구 기능.
기호화된 이름을 사용하여 파일을 참조할 수 있는 기능.
정보가 안전하게 보호되고 비밀이 보장되는 기능.
사용자 편의 인터페이스 제공.

파일 구조.
파일을 구성하는 레코드들이 보조기억장치에 매치되는 방식.
접근방식 종류.
● 순차 파일.
● 인덱스된 순차 파일.
● 직접 파일.

순차 파일.
레코드가 물리적 순서에 따라 저장되어 있는 파일.
순차적으로 기록 및 판독함.
자기 테이프에 많이 이용.

인덱스된 순차 파일.
레코드가 키를 기준으로 한 논리적 순서대로 저장되어 있는 파일.
일부 주요 레코드를 기준으로 인덱스를 구성.
순차접근( 키 순서 ), 직접접근( 인덱스 검색 )
디스크에 보통 저장됨.

직접 파일.
레코드의 주소를 이용하여 직접 액세스되는 파일.
논리적인 키와 물리적 주소의 사상은 프로그래머가 정의함.

디스크 공간 할당 - 연속 할당 기법.
연속적인 가용공간에 파일 저장공간을 할당.
필요한 공간의 크기를 미리 지정.
장점.
	● 논리적으로 연속인 레코드들이 물리적으로 서로 인접한 위치에 저장되어 액세스가 효율적임.
	● 디렉토리의 내용이 단순함.
단점.
	● 외부 단편화 발생 -> 주기적으로 집약 필요.
	● 파일 크기 확장에 대한 대응이 비효율적임.

디스크 공간 할당 - 불연속 할당 기법.
섹터 또는 블록( 정해진 수의 섹터 ) 단위로 공간을 할당.
포인터를 이용하여 블록들을 연결하여 관리.
장점.
	● 단편화 문제 해결.
	● 파일 확장 문제 해결.
단점.
	● 파일 공간 분산 -> 논리적으로 연속된 레코드들을 검색하는 경우 성능 저하.
	● 포인터 관리를 위한 연산 및 공간 소비.





