# 출석수업.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 컴퓨팅. 

### 클라우드 컴퓨팅의 개념.
- IT 관련된 기능들이 서비스 형태로 제공되는 컴퓨팅 스타일.
- Cloud : 즉시성, 유연성, 확장성, 가용성, pay as you go.
- Computing : 서버, 저장장치, 데이터베이스, 네트워크 및 이메일, 보안, 백업/복구 등의 기업용 소프트웨어.

### 클라우드 컴퓨팅의 정의.
- 개인의 PC가 아닌 인터넷 상에 존재하는 클라우드 사업자(또는 클라우드 제공자)에 의해 서비스가 제공되는 컴퓨팅기술.
- IT리소스를 소유하는 것이 아닌 렌탈 서비스의 형태로 이용하는 모델.

### 클라우드 컴퓨팅의 특징.
1. 확장성과 유연성.
   - 사용자가 서비스에 따라, 혹은 시간에 따라 컴퓨팅 자원을 탄력적으로 확대/축소 가능.
2. 즉시성과 가용성.
   - 사용자에게 요구되는 자원의 양을 즉시 충족.
   - 공급 중심이 아닌 수요가 모든 것을 결정.
3. Pay as you go.
   - 사용하는 만큼 비용을 지불.

### 새로운 컴퓨팅 환경.
- 데이터와 프로그램들이 개인의 PC가 아닌 인터넷 기반의 클라우드에서 처리.
- 사용자는 PC, 휴대폰 등의 단말기를 통해 클라우드에 원격접속.
- 필요 서비스를 즉시 받을 수 있는 컴퓨팅 환경.

### 프로비저닝이란?
- IT 리소스를 실시간으로 사용가능한 상태로 만드는 또는 규격품 형태로 패키징 하는 기술.
- 프로비저닝 가능한 다양한 리소스.

### 클라우드 컴퓨팅의 보급 원인.
1. 서버의 유휴 리소스 활용을 통한 효율성 향상.
   - 개별 서버의 리소스 사용률은 평균 10~15%.
   - 사용하지 않는 컴퓨팅 리소스를 여러 사용자가 공유하여 사용률을 70%까지 향상.
2. H/W 및 S/W 기술의 발전.
   - CPU, RAM, 저장장치의 H/W적 발전.
   - 가상화 기술, 분산 처리 기술의 S/W적 발전.
   - 규모의 경제로 인한 대용량 자원을 보유 및 운용할수록 비용절감 효과.
3. 개인 및 기업 사용자 모두 클라우드 컴퓨팅 기술을 받아들이는 환경 조성.
   - 니치마켓 등 특화된 서비스를 제공하려고 하는 사회 트렌드의 변화로 새로운 서비스를 신속하게 개시하고 불필요한 서비스를<br>
     선제적으로 제거하는 등의 유연한 IT서비스가 요구.
   - 클라우드 컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률의 제정.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 실습.

### 가상머신 만들기.
- 가상머신 만들기.
- 가상머신 이름.
- 지역 : West US 3
- 가용성 옵션 : 인프라 중복이 필욯지 않습니다.
- 이미지 : Ubuntu Server 18.04 LTS - Gen2.
- VM 크기 선택 : B1ls -> 4.75달러가 나오도록 하자.
- 관리자 계정 : 암호 유니형Q!123
- 인바운드 포트 선택 : Http 80

- 디스크.
- OS 디스크 : 표준 SSD 로컬 중복 스토리지.
- VM으로 삭제 : 체크하기. (VM삭제할 때 디스크도 같이 삭제)
- 암호화 형식 : 기본값.

- 네트워킹.
- 가상 네트워크 : 새로 만드는 중.
- 서브넷 : 10.0.0.0/24. (CIDR)
- 나머지는 모두 기본값.
- 부하 분산 옵션 : 없음.

### 관리.
- 자동 종료 선택하기.

### Monitoring.
- 새로 생긴 기능.
- 건들지 않기.

### 고급.
- 건들지 않기.

### 태그. 
- 건들지 않기.

### 검토 + 만들기.
- 가격 확인하기.

### 배포하기.
- 리로스로 이동 클릭.
- 공용 IP 주소 확인.

### SSH 포트 뚫기.
- 네트워킹 -> 인바운드 포트 규칙 추가.
- 소스 : My IP Address.
- 대상 포트 범위 : 22.
- NIC 공용 IP로 putty open. -> SSH accept.

### 암호 변경.
- 도움말 -> 암호 다시 설정.

### 삭제하는 방법.
- 리소스 클릭.
- 개요 클릭 -> 삭제.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

### SQL 데이터베이스 만들기.
- 데이터베이스 이름 : db이름.
- 위치 : East US.
- 인증방법 : SQL 인증 사용 (로그인 암호 설정)
- 컴퓨팅 + 스토리지 : 기본(덜 까다로운 작업) -> 4.90 usd 확인.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

### 온프레미스 On-Premise 정의.
- IT 서비스 제공에 요구되는 데이터 센터에 H/W 및 S/W 설비를 자체적으로 보유하고 운용하는 방식.
- 클라우드 컴퓨팅 기술이 나오기 전까지 기업의 인프라 구축의 일반적인 방식.

### 온프레미스 환경에서의 다양한 서버의 종류.
- 애플리케이션 서버 : 업무 시스템의 중심이 되며, 요청을 받아 처리하고 결과를 반환하는 기능을 담당.
- HTTP 서버 : 기업의 홈페이지 등 인터넷을 기반으로 정보를 제공하는 서버.

### 온프레미스 시스템 구축 단계.
- 요구 기능 수집 -> 설계 -> 조달 -> 구축 -> 운영.
- 설계.
  - 용량 계획 : IT 리소스 처리량 추정 및 추가 리소스 확보 계획.
- 조달.
  - IT 리소스별 벤더사 선정 및 의뢰, 협상.
  - 발주에서 조달까지 2~3주 소요.

### 온프레미스 시스템 구축 및 운영 비용.
- 직접 비용 Hard Cost.
  - IT 장비 또는 장비 도입을 하기 위한 외주 비용.
- 간접 비용.
  - IT 장비를 사용하기 위해 사용되는 유지비용 및 기회비용.

### IT 리소스의 요구량 대비 제공된 처리량.
- 결핍 : 리소스 제공량이 서비스 요구량에 미달된 상태.
- 잉여 : 리소스 제공량이 서비스의 요구량을 초과한 상태.

### 클라우드 시스템 배포 모델.
- 하이브리드 클라우드.
  - 둘 이상의 호환되는 여러 클라우드 제공자의 퍼블릭 클라우드의 인프라와 조직 내 구성된 프라이빗 클라우드 인프라가 결합된 모델.
- 커뮤니티 클라우드.
  - 업무와 기능이 유사한 경우 조직들 간의 파트너쉽을 맺고 공동으로 접근하고 사용하는 모델.



