
# 클라우드 서비스의 이해.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 컴퓨팅 시장.

### 클라우드 컴퓨팅 시장.
- Amazon사가 최초로 성공하여 지금까지 10년이 넘게 시장을 선도 하고 있으며 후발 주자로 Microsoft와 Google이 뒤를 잇고 있음.
- 2019년 기준 Amazon이 IaaS 시장의 51.8%를 점유.
- 국내.
  - 외국계 클라우드가 70% 점유하고 있으며 이 중 반은 AWS가 점유.
  - KT, 네이버, LG사도 클라우드 컴퓨팅 시장에 도전.

### 가트너 보고서.
- AWS를 IaaS 시장 리더로 선정.
- Microsoft가 그 뒤를 추격.
- Google이 빠른 성장세를 보이고 있음.

### 퍼블릭 클라우드 관련 점유율.
- 기타 회사의 점유율은 52%에서 16%로 감소.

### 클라우드 컴퓨팅 시장 전망.
- 많은 기업이 윈도우를 사용하고 있으며 다수의 업체 결정권자들이 Azure를 선호하고 있음.
- Microsoft는 최근 인프라 구축에 150억달라 이상의 투자하여 클라우드 시장을 빠르게 확장해 나가고 있음.
- 근시일내 Amazon과 Azure 두 업체가 경쟁 구도를 이룰 것으로 예상 됨.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Microsoft Azure.

### Microsoft Azure.
- 급격하게 성장하여 AWS 다음으로 큰 규모를 가짐.
- 온프레미스 윈도우 서버 및 SQL 라이선스를 이미 보유한 기업의 경우 별도의 라이선스 비용 없이 Azure 전용 Microsoft 비용 절감 이점이 있음.
- SaaS : Office 365.
- IaaS/PaaS : Azure.
- 58개의 지역 140개 국가에 제공.
- 컨테이너, AI, 블록체인 등 4차 산업혁명을 선도하는 기술을 파악하여 새로운 서비스를 지속적으로 개발.

### Azure 서비스 조회
- https://portal.azure.com/#allservices

### 일반적으로 많이 사용되는 서비스.
- 윈도우 O/S 기반 가상 머신 서비스.

### FaaS.
- Azure Functions 서비스를 사용하여 이벤트 호출 시 코드 처리.

### CaaS.
- Azure Container Instances 서비스를 사용하여 Azure Docker 컨테이너를 만들고 관리.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Amazon AWS.

### Amazon Web Service.
- 2006년 웹 서비스를 기반으로 기업에 IT 인트파를 제공하여 클라우드 컴퓨팅 서비스를 시작.
  - 현재 175여 개의 데이터 센터를 운영.
  - 190개국에 수천 개의 서비스를 제공 중.
  - 클라우드 컴퓨팅 서비스를 선도.
- 스타트업, 큰 규모의 기업, 주요 정부기관을 포함하는 넓은 스펙트럼의 고객들을 대상으로 확장성이 높고 안정적인 서비스를 제공 중.

### 다양한 AWS 제품군.
- 분석.
- 비즈니스 애플리케이션.
- 개발자 도구
- 관리 및 거버넌스.
- 양자 기술.
- 애플리케이션 통합.
- 컴퓨팅.
- 최종 사용자 컴퓨팅.
- 미디어 서비스.
- 로보틱스.
- 증강현실 및 가상현실.
- 인공위성.
- 마이그레이션 및 전송.
- ...

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Google GCP Google Cloud Platform.

### Google Cloud Platform GCP.
- Gmail, Google Maps, YouTube와 같은 클라우드 기반의 애플리케이션 개발 경험을 바탕으로 높은 성능 및 안정성을 감춤.
- 2018년 SaaS 사업 철외 논의가 이루어졌음.
  - 당시 구글 클라우드 담당자들이 Amazon 혹은 Microsoft 등 ㄷ타사로 이직하고 있는 상황.
  - 1, 2위 클라우드 업체와 규모 및 격차가 커서 시장 진입에 리스크가 크다고 판단.
  - 최종적으로 사업을 지속하기로 결정.

### GCP의 서비스.
- https://cloud.google.com/products?hl=ko

### GCP의 대표 서비스.
- Compute Engine.
    - 네트워크 부하 분산, HTTPS 부하 분산.
    - 컨텐츠 유형에 따른 트래픽 분산.
- FaaS : Cloud Functions.
- CaaS : Google Kubernetes Engine.
- 빅데이터 처리 : BigQuery, Cloud Data Flow.
- Cloud Natural Language API : 감정 분석, 컨텐츠 분류, 구문 분석.





