
# 클라우드 컴퓨팅의 미래.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 엣지 컴퓨팅.

### 클라우드의 단점.
- 데이터 생성 규모가 막대하여 이를 데이터 센서로 전송하고 결과를 받는 과정에서 지연현상이 발생.
- 데이터 센터의 컴퓨팅 리소스로 모든 데이터를 처리할 경우 과부하 발생.
- 해결방안.
  - 엔드포인트 단말기의 물리적 위치와 인접한 곳에서 컴퓨팅을 수행하여 요청자에 대한 반응시간을 단축시키는 것.

### 엣지 edge의 정의.
- 데이터 센터와 단밀기기 사이에 위치한 계층.
- 데이터 폭증에 따라 단말 기기에 가까운 곳의 엣지 서버에서 일부 데이터를 처리하는 기술.

### 엣지 컴퓨팅.
- 2025년 데이터를 생성하고 가공하는 비율도 엣지 계층이 차지하는 부분이 증가될 것으로 전망.
- 단순히 엣지 계층의 장비들이 데이터의 송수신 역할을 수행하는 것이 아니라, 리소스를 배치하여 데이터 분석 및 처리도 병행.
- 컴퓨팅 리소스의 비용이 점점 감소하여 가능한 전략.

### 엣지 컴퓨팅 응용 예.
- 구글 스태디아.
  - 2019년 고사양 컴퓨터 없이 고사양 게임을 즐길 수 있는 클라우드 게임 서비스.
  - 7500개 이상의 엣지 노드를 구축하여 다운로드와 설치가 필요 없이 4k 화질의 고사양 그래픽 게임을 플레이 가능.
- 자율주행.
  - 기존에는 좌측의 경우 80ms 이상의 지연 현상 발생.
  - 엣지는 5ms 이내의 지연 현상 발생.
- SKT MEC Mobile Edge Computing.
  - 기존 : 5G -> 기지국 -> 교환국 -> 인터넷망 -> 인터넷 데이터 센터.
  - edge : 5G -> MEC 기지국.
  - 30ms 입출력 지연을 10ms까지 줄일 수 있다고 보고.
  - 일반 사용자는 구글 스태디아와 같이 게이밍ㄹ에 사용.

### 용어.
- latency : 지연시간.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 포그 컴퓨팅.

### 포그 fog 의 사전적 의미.
- 지표의 온도 저하로 수증기가 작은 물입자의 상태로 공중에 떠 있는 상태.

### 포그 컴퓨팅.
- 구름과 유사하지만 저지대에서 발생.
  - 포그 계층은 사전적 의미와 유사하게 엣지와 클라우드 데이터 센터 사이에 위치.
- 시스코 cisco가 최초로 제안.
  - 엣지 컴퓨팅과 유사한 방식.
- 컴퓨팅 리소스를 데이터센터와 프론트엔드 계층 사이에 두어서 중간 단계에서 데이터를 처리하는 방식.

### 포그 컴퓨팅의 필요성.
- IIoT(산업용 사물 인터넷)의 발전으로 포그 컴퓨팅의 모델의 차별화가 요구.

### 초기 모델과의 차별성.
- 엣지 계층과 포그 계층을 같이 사용하되 엣지 계층에는 포그 계층보다 한정된 컴퓨팅 리소스로 데이터를 처리.
- 더 고성능의 컴퓨팅 리소스가 필요할 경우 점점 상위 계층으로 데이터를 전송.
- 포그를 통해 여러 엣지에서 발생한 데이터를 수집해 거시적인 데이터 처리 및 서비스가 가능.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 보안.

### 엣지 컴퓨팅 기반 클라우드 보안.
- 최근 클라우드 컴퓨팅 서비스를 도입한 기업 중 IoT 관련 데이터 유출 보고 15% -> 26% 증가.
- 엣지 컴퓨팅 기반 보안.
  - 데이터가 한 곳에 모이는 것을 방지, 전송 단계에서의 데이터 보안 위협과 데이터 오염 위험도 감소.
  - 보안 사고 피해 최소화.

### 엣지 컴퓨팅 기반 보안 취약점.
- 엣지 계층에 위치한 컴퓨팅 자원의 자체적인 보안 시스템이 클라우드 서버의 보안보다 취약.
- 분산된 데이터에 대한 보안 전략을 새로 설계해야 함.
- IoT 기기, 보안 인증을 우회하는 공격, 사이드 채널 공격, 클라우드-엣지, 엣지-단말 기기간 네트워크 공격 등.
  - 현재 다양한 레벨에서 게이트웨이를 인증하는 것으로 통신 보안을 강화하는 방법들이 제시 되고 있음.
  - 권한이 낮은 사람이 개인정보에 접근해도 알 수 없게 하는 모델 등 다양한 엣지 클라우드의 보안 연구가 진행 중에 있음.

### 포그 컴퓨팅 기반 IIoT 보안.
- 보안이 취약한 말단 기기를 타게팅한 공격 심화.
  - 미라이 봇넷 Mirai notnet.
    - IoT 기기를 좀비로 만들어 네트워크상에서 해커가 제어하여 DDoS 공격을 감행한 사건.
  - 보안 취약점을 악용해 네트워크에 있는 중요한 데이터를 도용할 수 있는 문제도 존재.
- 인공지능 기반 EDR Endpoint Detection and Response 보안.
  - 스마트 공장의 경우 단순한 행위가 반복되기 때문에 AI를 활용하여 엔드포인트의 위험을 탐지하고 대응하는 기술이 적합.
  - 글로벌 EDR 보안 시장의 성장률.













