# 1강 클라우드 컴퓨팅의 이해.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 컴퓨팅의 정의 및 개념.

### 가트너 선정 2020년 10대 전략 기술.
- 인강 중심.
  - 초자동화, 멀티경험, 민주화, 인간 증강, 투명성 및 추적.
- 스마트 공간.
  - 엣지 강화, 분산 클라우드, 자율주행 사물, 블록체인 실용화, AI 보안.

### IT 서비스 제공 방식.
- 서비스 요청 => 서비스 응답.

### 클라우드 컴퓨팅의 개념.
- IT 관련된 기능들이 서비스 형태로 제공되는 컴퓨팅 스타일.
- Cloud : 즉시성, 유연성, 확장성, 가용성, 보안성.
- Computing : 서버, 저장장치, 데이터베이스, 네트워크 및 이메일, 보안, 백업/복구 등의 기업용 소프트웨어.

### 클라우드 컴퓨팅의 특징.
- 확장성과 유연성.
  - 사용자가 서비스에 따라, 혹은 시간에 따라 컴퓨팅 자원을 탄력적으로 확대/축소 가능.
- 즉시성과 가용성.
  - 사용자에게 요구되는 자원의 양을 즉시 충족.
  - 공급 중심이 아닌 수요가 모든 것을 결정.
- Pay as you go.
  - 사용하는 만큼 비용을 지불.

### 클라우드 컴퓨팅의 정의.
- 개인의 PC가 아닌 인터넷 상에 존재하는 클라우드 사업자 또는 클라우드 제공자에 의해 서비스가 제공되는 컴퓨팅기술.
- IT리소스를 소유하는 것이 아닌 렌탈 형태로 이용하는 모델.

### 기관이 정의한 클라우드 컴퓨팅.
- Gartner.
  - 확장 가능하고 탄력적인 IT 기능이 인터넷을 사용하는 외부 고객들에게 서비스 형태로 제공되는 컴퓨팅 방식.
- NIST National Institue of Standards and Technology.
  - 컴퓨팅 리소스에 언제 어디서나 필요에 따라 편리하게 네트워크를 통해 접근하는 기능을 제공하는 모델.

### 클라우드 컴퓨팅 발전법의 정의.
- 직접 공유된 정보통신기기, 정보통신설비, 소프트웨어 등 정보통신자원을 이용자의 요구나 수요 변화에 따라 정보통신망을 통하여
  <br> 신축적으로 이용할 수 있도록 하는 정보처리 체계.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 컴퓨팅 등장 배경.

### 컴퓨팅 기술의 발전 과정.
- 1980 : 메인프레임.
- 1990 : 클라이언트-서버. (PC 대중화)
- 2000 : 그리드 컴퓨팅. (네트워크 대중화)
- 2010 : 클라우드 컴퓨팅.

### 새로운 컴퓨팅 환경.
- 데이터와 프로그램들이 개인의 PC가 아닌 인터넷 기반의 클라우드에서 처리.
- 사용자는 PC, 휴대폰 등의 단말기를 통해 클라우드에 원격접속.
- 필요 서비스를 즉시 받을 수 있는 컴퓨팅 환경.

### 클라우드 컴퓨팅 기술의 역사.
- 1960 : 존 매카시 유틸리티 컴퓨팅 개념 제안.
- 1970 : ARPANET.
- 1980 : 네트워크 웹 기술 발전.
- 1990 : 웹 기반 유틸리티 프로그램 등장.
- 1996 : 클라우드 컴퓨팅 개념 첫 등장.
- 2000 : 가상화 기술 기반 프로비저닝 서비스 등장. (EC2, S3, 구글 앱스)

### 프로비저닝이란 provisining?
- IT 리소스를 실시간으로 사용가능한 상태로 만드는, 또는 규격품 형태로 패키징 하는 기술.
- 프로비저닝 가능한 다양한 리소스.

### 클라우드 컴퓨팅의 보급 원인.
1. 서버의 유휴 리소스 활용을 통한 효율성 향상.
   - 개별 서버의 리소스 사용률은 평균 10~15%.
   - 사용하지 않는 컴퓨팅 리소스를 여러 사용자가 공유하여 사용률을 70%까지 향상.
2. H/W 및 S/W 기술의 발전.
   - CPU, RAM, 저장장치의 H/W적 발전.
   - 가상화 기술, 분산 처리 기술의 S/W적 발전.
   - 규모의 경제로 인한 대용량 자원을 보유 및 운용할수록 비용절감 효과.
3. 개인 및 기업 사용자 모두 클라우드 컴퓨팅 기술을 받아들이는 환경 조성.
   - 나치마켓 등 특화된 서비스르 제공하려고하는 사회 트렌드의 변화로 새로운 서비스를 신속하게 개시하고 불필요한 서비스를 
     <br> 선제적으로 제거 하는 등의 유연한 IT서비스가 요구.
   - 클라우드 컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률의 제정.




  