# 온프레미스와 클라우드.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 온프레미스 시스템 구성 및 구축 과정.

### 온프레미스 On-Premise.
- IT 서비스 제공에 요구되는 데이터 센터에 H/W 및 S/W 설비를 자체적으로 보유하고 운용하는 방식.
- 클라우드 컴퓨팅 기술이 나오기 전까지 기업의 인프라 구축의 일반적인 방식.
- 개인 혹은 기업이 IT 서비스를 제공하기 위해서 서버 구축.
- 이메일, 인터넷 예약, 온라인 쇼핑, 미디어 스트리밍 등 다양한 서비스에 응용.

### 온프레미스 환경에서의 다양한 서버의 종류와 기능.
- 애플리케이션 서버 : 요청을 받아 처리하고 결과를 반환하는 기능을 담당.
- HTTP 서버 : 기업의 홈페이지 등 인터넷 기반으로 정보를 제공하는 서버.
- 데이터베이스 서버 : 데이터를 무결하게 관리하는 기능을 담당.
- 메일 서버 : 이메일을 수발신하는 서버.
- DNS 서버 : 도메인 이름과 IP 주소를 변환.
- 그룹웨어 서버 : 그룹웨어 기능을 제공.
- 네트워크 관련 서버 : DNS 서버, Proxy 서버, NAT 서버 등 네트워크 기동 및 접속에 필요한 기능을 담당.
- 인증 서버 : 사용자 인증을 실시하며, 사용자에게 부여된 권한에 따라 접근 제어를 관리.

### 온프레미스 시스템 구축 단계.
- 요구기능수집 => 설계 => 조달 => 구축 => 환경.
- 설계.
  - 용량 계획 : IT 리소스 처리량 추정 및 추가 리소스 확보 계획.
- 조달.
  - IT 리소스별 벤더(vendor)사 선정 및 의뢰, 협상 (회선은 A사, 네트워크는 B사)
  - 발주에서 조달까지 2~3주 소요.
- 구축.
  - 기업내의 기술력과 경험을 갖춘 인적 자원 활용.
- 운영.
  - H/W, S/W 자산의 관리 및 모니터링.
  - 데이터 백업, 서버실 관리, 시스템 보안 대응.
  - 시설관리, H/W 임대, 유지 보수, 회선, 운영 담당자 인건비 등 다양한 요소의 부대비용 발생.
- 직접 비용 Hard Cost.
  - IT 장비 또는 장비 도입을 하기 위한 외주 비용.
- 간접 비용 Soft Cost.
  - IT 장비를 사용하기 위해 사용되는 유지비용 및 기회비용. 

### IT 리소스의 요구량 대비 제공된 처리량.
- 결핍 : 리소스 제공량이 서비스 요구량에 미달된 상태.
- 잉여 : 리소스 제공량이 서비스의 요구량을 초과한 상태.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 기반 시스템 구축.

### SLA service Level Agreement.
- IT 리소스를 대여하는 클라우드 서비스 제공자가 사용자에게 제공하는 서비스의 수준을 정량화하여 명확하게 제시하고, <br>
  미달하는 경우 손해 배상하도록 하는 서비스 품질 보장 계약.

### CapEx 온프레미스.
- 물리적인 인프라에 대한 초기비용 지출.
- 시간이 지남에 따른 납입 고지서에 비용을 공제하는 지출 방식.

### OpEx 클라우드.
- 현재 서비스 또는 제품에 대해 균등하게 지출되어 청구되는 비용.
- 초기 비용 없이 사용하는 서비스 또는 제품에 대한 지불 방식.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 컴퓨터 이용 방식.

### 클라우드 컴퓨팅 서비스 모델.
- laaS : H/W 리소스를 제공. (OS만 제어하면 된다)
- PaaS : H/W 리소스와 OS, S/W 개발을 위한 다양한 도구도 같이 제공. (Software만 제어하면 된다)
- SaaS : H/W 리소스와 OS, S/W 모두 제공.

### laaS 이아스.
- Netflix는 자체적인 스트리밍 기술을 AWS 클라우드 환경에서 구동.

### PaaS 파스.
- 구글 App Engine은 애플리케이션을 빌드하고 배포가 가능한 플랫폼 환경을 제공.
- 모바일 게임의 경우 MsSQL 서버 기반의 데이터베이스를 기반으로 플레이어의 데이터를 관리.

### SaaS 사스.
- 구글 Apps, Dropbox, Notion 등 대중화된 애플리케이션.

### 클라우드 시스템 배포 모델.
1. 퍼블릭 클라우드.
  - 다수의 사용자가 클라우드 제공자가 공급하는 서버 및 저장소와 같은 IT 리소스를 공유하여 사용하는 모델.
2. 프라이빗 클라우드.
  - 단일 조직이 독점적으로 데이터 센터를 구축하고 독점적으로 사용하는 모델.
3. 하이브리드 클라우드.
  - 둘 이상의 호환되는 여러 클라우드 제공자의 퍼블릭 클라우드의 인프라와 조직 내 구성된 프라이빗 클라우드 인프라가 결합.
4. 커뮤니티 클라우드.
  - 업무와 기능이 유사한 경우 조직들 간의 파트너쉽을 맺고 공동으로 접근하고 사용하는 모델.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 추가 내용.

### 퍼블릭 클라우드, 프라이빗 클라우드.
1. 프라이빗 클라우드.
  - 완벽한 프라이빗 클라우드는 거의 사용되지 않는다.
  - 데이터의 보안이 중요한 곳에서 사용된다.
2. 퍼블릭 클라우드.
  - 대부분의 퍼블릭과 하이브리드 클라우드 방식으로 되어 있다.










