# 클라우드 컴퓨팅의 특징.

------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 컴퓨팅의 장점 및 도입 효과

### 클라우드 컴퓨팅의 장점.
1. 탄력성 elasticity.
   - 소비자에게 온디맨드 방식으로 IT 리소스를 실시간 및 동적으로 할당.
   - 초기 IT 리소스에 투자하는 H/W와 S/W의 구입 및 유지비용인 초기 IT 투자비용을 절감.
2. 신속성
   - 몇 번의 마우스 클릭만으로 즉각적으로 시스템 구축.
   - 온프레미스와 달리 서비스 제공자와 소통이 없이 시스템적으로 리소스 할당이 자동화 되어 있음.
3. 경제성.
   - H/W와 S/W르르 소유하지않고 원하는 기능을 사용하고자 하는 시간만큼만 사용하고 비용 지불.
   - S/W와 데이터를 클라우드에서 통합 관리하여 S/W 업데이트 작업 및 데이터 유지보수의 효율성을 높여 비용을 절감.
4. 가용성.
   - IT 리소스가 중단없이 작동하고 있을 확률.
   - 가용성이 높을 수록 장치에 오랜 시간동안 접근이 가능.
5. 신뢰성.
   - IT 리소스가 정상 작동할 확률.
   - 시스템 장애의 발생을 대비하여 백업 및 복구 체계가 갖춰져야 신뢰성 보장이 가능.

### 클라우드 컴퓨팅 도입효과.
1. 비용절감.
   - 구축 비용이 거의 필요가 없으며 도입비용을 큰 폭으로 감축.
   - 도입에 걸리는 시간을 단축하고, 유지보수에 투입되는 리소스를 감소.
2. 인력 문제 해소.
   - IT에 투자하는 경영 리소스를 최소화.
   - 시스템 운영 및 유지보수에 소요되는 리소스 감소.
   - 핵심역량(core confidence)에 경영 리소스를 집중.

------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 컴퓨팅 관련 기술.

### 클러스터링 기술.
- 고속의 네트워크로 동기화되어 단일 시스템인 것처럼 동작하는 독립적인 IT 리소스 그룹.
- 이중화와 장애복구 기능이 내장되어 가용성과 신뢰성을 갖춘 클러스터 컴퓨터를 구성하는데 사용.
- 전통적으로 동일한 H/W와 OS기반에서 구성.

### 그리드 컴퓨팅.
- 컴퓨팅 리소스가 플랫폼 상에서 논리적 리소스풀로 등록되어 풀에 포함된 리소스가 집합적으로 고성능의 컴퓨팅 환경을 제공하는 기술.
- 리소스의 결합성이 매우 작고, 서로 다른 기종의 리소스들이 물리적으로 분산되어 있음.

### 가상화 virtualization.
- 물리적 컴퓨터 환경상에 가상 인스턴스(또는 가상머신)을 만드는데 사용되는 기술.
- 각각의 사용자에게 실제 IT 리소스인 것처럼 CPU, 메모리, 저장장치를 할당이 가능.

### 가상화 방식의 종류.
1. 호스트 가상화.
   - 운영체제가 2개 돌아감.
   - 호스트 OS, 여러 개의 게스트 OS.
2. 하이퍼바이저.
   - 운영체제가 1개 돌아감.
   - 하이퍼바이저 위에 게스트 OS들이 돌아감.
3. 컨테이너 가상화.
   - 운영체제가 1개 돌아감.
   - 호스트 OS + 컨테이너 엔진. (게스트 OS가 필요 없음)

### 서버리스 컴퓨팅 기술.
- 서버를 생성, 구성 또는 유지관리 하지 않고도 애플리케이션코드를 실행할 수 있는 환경.
- 사용자 요청을 처리하고 결과를 제공하는데 서버가 할당.
- 사용자 요청이 없을 때는 유휴상태로 전환.
- 애플리케이션이 일부 작업에 의해 트리거 될 때 실행되는 별도의 기능으로 분리.

------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 컴퓨팅의 단점.

### 보안 취약성 증가.
- 데이터 보안의 책임을 클라우드 제공자와 공유.
   - 기업의 데이터가 클라우드의 IT 리소스에 저장.
- 보안 취약점 vulnerability 증가.
  - 클라우드와 사용자를 연결하는 네트워크의 다운, 악의적인 공격자의 통신 도청, 중간자 공격, 스푸핑 등의 공격을 받을 리스크 증가.

### 책임 소재의 불분명.
- 지리적인 거리가 멀수록 네트워크 전달 단계가 많아져 지연시간 발생 및 잠재적 대역폭 제약 문제가 발생.
  - 사용자는 온프레미스 환경의 IT 리소스보다 낮은 수준의 제어권한을 가지기 때문에 해결이 불가능.

### 제한된 이식성.
- 제정된 산업 표준 또는 국제 표준이 없음.
  - 서비스가 도점적으로 제공.
  - 강제적으로 도입된 클라우드 서비스에 종속된 솔루션을 구축.
  - 한 클라우드 제공자에서 다른 제공자로 이동하는 것이 어려운 락인 가능성이 높아짐.

### 과도한 비용 지출.
- 장기간에 걸쳐 시스템을 계속 사용하는 경우 또는 대규모 시스템을 구축하고 운용하는 경우.
- 기존 온프레미스 시스템의 수정이나 데이터 마이그레이션에 필요한 숨은 비용이 발생하는 경우.

### 규제와 법적 이슈.
- 퍼블릭 클라우드의 경우 데이터와 비즈니스 로직이 저장되는 실제 위치를 모르기 때문에 기업이 속한 협회 또는 정부의 개인정보 
  보호 및 데이터 저장소 정책에 관한 규제와 관련하여 심각한 법적 문제가 생길 수 있음.
- 개인 정보 및 정보보호에 관해서는 클라우드 컴퓨팅 이용시 세심한 판단이 필요.

------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 컴퓨팅의 적용 사례.

### NETFLIX 사례.
- DB오류로 서비스가 장시간 중단되는 문제를 겪은 후 2008년에 클라우드 컴퓨팅으로 마이그레이션을 시작.
  - 가용성, 신뢰성 문제 발생.
- 2015년 고객관련 서비스를 포함한 모든 서비스를 전면 클라우드 시스템으로 제공.
- 자체 스트리밍 기술을 보유.
  - 클라우드 환경에 구동하기 위해서 컴퓨팅 리소스에 대한 일정 수준의 제어권한만 있으면 되는 IaaS 선택.








