# 클라우드 컴퓨팅 서비스.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 컴퓨팅의 특성.

### 클라우드 본질적 특성.
1. 온 디맨드 셀프 서비스.
    - 서버, 네트워크 장치, 저장 장치 등의 IT 리소스를 사용자가 전문가의 개입없이 필요한만큼 자동적으로 확보해 사용할 수 있는 특징.
2. 광범위 네트워크 액세스.
    - 클라우드 서비스 제공자는 모바일, 노트북, PC 등 어떻나 기종에 상관없이 웹 인터페이스를 통하여 서비스에 접근할 수 있는 환경을 제공.
    - 서버가 원격지에 가상으로 존재.
    - 네트워크로 연결되는 클라이언트-서버 구조의 환경.
    - 다양한 유형의 컴퓨팅 리소스를 모두 광범위 네트워크에 접속하여 서비스를 제공 받을 수 있음.
        - 팻 클라이언트 fat client.
          - 중앙 서버와 독립하여 풍부한 컴퓨팅 기능을 보유한 네트워크의 클라이언트.
        - 씬 클라이언트 thin client.
          - 자신의 컴퓨팅 역할을 충족시키기 위해 다른 일부 컴퓨터에 크게 의존하는 네트워크의 클라이언트.
3. 리소스 풀링.
    - 멀티테넌트 multi-tenant 모델 기반 사용자의 요구에 따른 물리 및 가상의 리소스를 동적으로 할당하는 환경.
    - 그러나 논리적으로는 분리된 소프트웨어 아키텍처.
      - 멀티테넌트 : 다중 소유 모델로 하나의 서비스를 여러 테넌트가 함께 사용.   
      - 풀링 : 리소스를 각각의 사용자가 지속적으로 소유하거나 점유 하지 않음.
    - 리소스 풀링의 장점.
      - 여러 컴퓨팅 기능을 개별 서버에서 하나의 시스템으로 통합할 경우 적은 IT 리소스로 많은 작업의 수행이 가능. 
4. 신속한 탄력성.
    - 사용량에 따라 리소스를 확장 및 축소할 수 있는 자동화기능.
5. 서비스 사용량 측정.
    - 저장장치, CPU, 네트워크 대역퐁 등 다양한 리소스 사용량을 미터링하여 클라우드 사용자에게 보고해 투명성을 제공.
    - 사용량 측정을 기반으로 요금이 책정.
    - 정확하지 않은 측정은 서비스 제공자와 사용자 간의 신뢰를 훼손.

### 클라우드 컴퓨팅의 특징 요약.
- 접속 용이성.
  - 시간과 장소에 상관없이 인터넷을 통해 클라우드 서비스 이용 가능.
  - 클라우드에 대한 표준화된 접속을 통해 다양한 기기로 서비스를 이용.
- 유연성.
  - 클라우드 공급자는 갑작스러운 이용량 증가나 이용자 수 변화에 신속하고 유연하게 대응할 수 있기 때문에 중단없이 사용 가능.
- 주문형 셀프 서비스.
  - 이용자는 서비스 제공자와 직접적인 상호작용을 거치지 않고, 자율적으로 자신이 원하는 클라우드 서비스를 이용 가능.
- 가상화와 분산처리.
  - 하나의 서버를 여러 대처럼 사용하거나 여러 대의 서버를 하나로 묶어 운영하는 가상화 기술을 접목하여 사용성을 최적화.
  - 방대한 작업을 여러 서버에 분산처리함으로써 시스템 과부하 최소화.
- 사용량 기반 과금제.
  - 이용자는 서비스 사용량에 대해서만 비용을 지불.
  - 개인이 전기사용량에 따라 과금하는 방식과 유사함.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 마이크로소프트 Azure의 특징 및 학생용 계정 만들기.

### 클라우드 컴퓨팅 시장.
- 아마존 사가 최초로 성공하여 10년이상 크랄우드 시장을 선도하고 있음.
- 후발 주자로 마이크로소프트, 알리바바, 구글이 있다.

### 마이크로소프트 Azure.
- 마이크로소프트는 SaaS뿐만 아니라 Azure를 통해 IaaS/PaaS형 서비스를 제공.


















