
# 클라우드 이용 모델.

------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 서비스 모델.

### NIST의 클라우드 서비스 모델 분류.
1. SaaS Software as a Service.
2. PaaS Platform as a Service.
3. IaaS Infrastructure as a Service.

### SaaS 모델.
- 사용자에게 소프트웨어를 가상화하여 제공하는 모델.
- 대부분 웹 브라우저를 통해 소프트웨어를 실행하며, 사용자 측에서 다운로드 및 설치를 필요로 하지 않음.
- 요금이 가장 비싸다.

### SaaS의 주요 서비스.
- ERP : 전사적 자원 관리를 클라우드로 제공하는 서비스.
- CRM : 고객 관리 소프트웨어를 클라우드로 제공하는 서비스.
- SCM : 공급망 관리를 클라우드로 제공하는 서비스.
- 문서편집 : 문서편집 기능을 클라우드로 제공하는 서비스.
- 그룹웨어 : 메신저, 메일, 전자결재 등 기업 내 또는 기업간 필수 커뮤니케이션 기능 혹은 협업 기능 제공.
- 문서관리 : 문서를 효율적으로 관리하기 위한 문서관리 및 그에 관련된 S/W를 클라우드로 제공.

### PaaS 모델.
- 사용자가 직접 소프트웨어 개발 및 애플리케이션 실행을 위해 기반 환경인 플랫폼을 제공 받는 모델.
- 기업이 독자적으로 소프트웨어를 개발하거나 서비스를 제공하기 위해 PaaS를 활용.

### IaaS 모델.
- 사용자가 요구한 리소스를 가상화하여 제공하는 모델.
  - 운영하는 서비스에 요구되는 사항들을 상세히 명시.
  - 사용자가 인프라와 관련된 컴퓨팅 리소스에 대하여 고수준의 제어 권한을 가짐.

### IaaS 사례.
- 넷플릭스.
  - DB 오류로 서비스가 장시간 중단되는 문제를 겪은 후 클라우드 컴퓨팅으로 마이그레이션을 시작. 
  - 2015년 고객관련 서비스를 포함한 모든 서비스를 전면 클라우드 시스템으로 제공.

### FaaS Function as a Service 모델.
- 큰 시스템을 구성하는 개별 기능, 비즈니스 로직, 혹은 함수를 클라우드에 등록하고 실행 시 요구되는 
  컴퓨팅 리소스를 클라우드 제공자 측에서 관리하는 모델.
- 서버리스 컴퓨팅의 개념과 유사.

### FaaS 사례.
- MS Azure 펑션 Functions.
- AWS의 람다 lambda.
- Google의 클라우드 펑션 Cloud Functions.

### CaaS Container as a Service 모델.
- 사용자가 컨테이너 및 클러스터를 구동하기 위한 컴퓨팅 리소스 및 기술 제공.
- 컨테이너 : 애플리케이션과 이를 구동하는데 요구되는 리소스를 묶은 패키지.
- 다양한 환경에서 오류 없이 사용 가능.

### CaaS 사례.
- MS Azure의 AKS Azure Kubernetes Service.
- AWS의 ECS Elastic Container Service.
- GoPro.
  - 미국의 액션 카메라 브랜드.
  - 페타바이트 단위의 데이터 처리를 위한 수만 개의 API 요청.
  - 자신들이 제공하는 서비스마다 CPU와 메모리량을 결정.

------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 배포 모델.

### NIST의 클라우드 배포 모델 분류.
1. 프라이빗 클라우드.
2. 커뮤니티 클라우드.
3. 퍼블릭 클라우드.
4. 하이브리드 클라우드.

### 퍼블릭 클라우드.
- 클라우드 제공자가 네트워크를 통하여 사용자가 이용할 수 있도록 컴퓨팅 리소스를 운영하는 모델.

### 프라이빗 클라우드.
- 하나의 기업이나 조직이 독립적으로 컴퓨팅 리소스를 점유하는 형태의 배포 모델.
- 호스트형 프라이빗 클라우드.
  - 제공업체가 프라이빗 클라우드를 구성하고 유지 보수 하는 형태.
- 관리형 프라이빗 클라우드.
  - 사설 클라우드의 설정 및 관리를 벤더 측에서 해주는 형태.

### 커뮤니티 클라우드.
- 공통된 보안 요구사항이 있는 여러 기업 및 조직 내의 구성원들의 커뮤니티가 독점적으로 사용 될 수 있도록
  컴퓨팅 리소스를 관리하는 모델.

### 하이브리드 클라우드.
- 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드 혹은 온프레미스 환경을 결합한 모델.









