
# 클라우드 컴퓨팅 기술1.

--------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 가상화 기술.

### 가상화 기술.
- S/W적으로 애플리케이션, 서버, 스토리지, 네트워크와 같은 컴퓨팅 리소스를 논리적으로 분할/통합하여 리소스의 이용률과 가용성을 높이는 기술.
- 물리적 IT 리소스를 가상의 IT 리소스로 전환.
- 가상화 기술을 활용하여 하나의 서버로 여러 실행 환경 구성.

### 가상화 기술의 장점.
- 물리적 리소스의 소유 비용을 감축.
- 간편한 유지보수.

### 가상화 기술의 개념.
- CPU, GPU, 메모리, 스토리지와 같은 물리적 리소스와 운영체제, 런타임 등 논리적 리소스를 가상화하여 소프트웨어 플랫폼의 역할을 함.
- 사용자의 요청에 탄력적으로 제공할 수 있는 클라우드 컴퓨팅에 적합한 기술.

### 가상 머신 Virtual Machine.
- 가상화 기술을 통하여 나뉜 논리적인 단위의 머신.
- 하드웨어 리소스를 운영체제가 아닌 VM 수준에서 제어하기 때문에, 한 하드웨어상에서 각기 다른 종류의 운영체제를 여러 개 실행하기 가능.

### 가상화 계층의 역할.
- 파티셔닝 : 하나의 물리적 머신을 분할/분배 하는 기술.
- 캡슐화 : 하드웨어 제어에 요구되는 복잡한 기능을 감추고 간단한 인터페이스를 제공.
- 격리 : 장애 및 보안 발생 시 캡슐화되어 있는 가상 머신을 격리 조치.
- H/W 독립화 : 하나의 물리적 머신 안에서 가상 머신을 독립적으로 가동.

--------------------------------------------------------------------------------------------

> ### 서버 가상화.

### 서버 가상화.
- 1960년대부터 다수의 IT 리소스 관리와 운영의 어려움을 보완하기 위한 목적으로 연구 및 개발이 이루어짐.
- 컴퓨터 시스템에서 내부적으로 가상의 기능과 구성요소를 만들어 내기 위해 적용.

### 호스트 가상화 기술.
- H/W에 설치된 호스트 OS 위에 가상화 S/W가 설치되고 그 위에 S/W 실행을 위한 게스트 OS가 구동되는 방식.
- 호스트 OS : 직접적인 하드웨어 관리.
- 게스트 OS : 가상 머신에게 소프트웨어 실행환경 제공.
- VM의 고립성과 성능이 높음.
- 호스트 가상화의 장점.
  - 게스트 OS가 하드웨어 리소스에 접근하는 것을 제어하고 동기화하기 때문에 호스트 OS에 제약이 없음.
- 호스트 가상화의 단점.
  - 호스트 OS와 게스트 OS의 공존으로 필요 이상의 CPU, 디스크, 메모리 사용의 오버헤드 발생.

### 하이퍼바이저 가상화 기술.
- 특정 OS에 의존하지 않고 하드웨어에 직접 설치되는 구조의 가상화 기술.
- 오버헤드 비용이 적음.
- 하드웨어를 직접 관리하여 리소스 관리가 유연함.
- 전가상화 full-virtualization.
  - H/W를 완전히 가상화하는 방식.
  - 관리용 가상 머신 DOM0를 통해 게스트 OS들의 커널 요청을 번역하여 하드웨어로 전달.
  - 병목현상으로 인한 성능 저하 발생.
- 반가상화 para-virtualization.
  - 게스트 OS가 하이퍼콜을 요청할 수 있도록 커널이 수정된 형태.
  - 리눅스와 같은 오픈소스 OS 이외에는 반가상화가 어려움.

### 컨테이너 가상화 기술.
- 컨테이너.
  - 애플리케이션을 동작시키는데 필요한 라이브러리 및 종속 리소스를 함께 패키지로 묶어 구동을 위하여 생성한 호스트 OS상의 논리적인 구역.
- 컨테이너의 장점.
  - 게스트 OS의 실행에 소요되는 오버헤드가 없어 고속으로 작동이 가능.
  - 여러 애플리케이션에서 사용하고 있는 미들웨어나 라이브러리의 버전이 달라 발생하는 문제를 컨테이너를 통한 격리로 해결.
  - 시스템 리소스를 각 애플리케이션이 점유하고 있는 것처럼 보이게 할 수 있음.
- Docker.
  - 최근 대표적으로 사용되는 컨테이너 가상화 기술.
  - 반가상화보다 더 경량화된 방식을 사용하는 리눅스 컨테이너를 기반으로 이미지 생성과 배포에 특화.
  - 애플리케이션의 실행에 필요한 환경을 하나의 이미지로 생성하고, 다양한 환경에서 애플리케이션 실행환경을 구축 및 운용할 수 있는 오픈소스 플랫폼.
  - PULL : 도커 실행이 가능한 환경에서 애플리케이션 이미지를 다운받아 바로 실행할 수 있는 기능.

### 도커의 특징.
- 빠른 설치.
  - 애플리케이션 설치, 사용에 최소의 시간/용량만을 소비.
- 애플리케이션 이식성.
  - 호스트 커널이나 플랫폼 버전 등에 상관없이 도커 실행환경만 있으면 사용이 가능.
- 버전 제어, 컴포넌트 재사용.
  - 컨테이너 버전 제어가 쉽고 변경 내역을 확인가능하며 롤백이 간단함, 이전 레이어의 컴포넌트 재사용도 용이.
- 쉬운 유지 관리.
  - 애플리케이션 종속성에 관한 문제들에 대한 유지 관리가 쉬움.

--------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 네트워크 가상화.

### 네트워크 가상화의 개념.
- 네트워크상의 물리적 동질성을 논리적으로 분할하여 여러 네트워크로 분할하는 기술.

### 네트워크 가상화의 장점.
- 네트워크 리소스 보안 향상.
  - 논리적으로 네트워크가 분할되어 네트워크 보안상 발생할 수 있는 문제를 차단.
- 비용절감.
  - 네트워크 분할 시 라우터, 스위치 등 추가적인 장치가 요구되지 않음.
- 네트워크 설정 작업의 편의성.
  - 간단한 설정만으로 네트워크 엔지니어가 쉽게 네트워크를 구성 및 관리가 가능.

### LAN 가상화.
- 스위치, 라우터서버로부터 발신되는 모든 패킷에 서버에 부여된 고유 번호 태그를 붙임.
- 태그를 통해 하나의 물리적 네트워크 안에서 네트워크를 여러 그룹으로 분할.
- 지정되지 않은 태그를 갖는 패킷이 전송되는 것을 차단.

### VPN.
- 불특정 다수가 이용하는 공용 네트워크에 가상의 전용선과 같은 사설 네트워크 효과를 제공.
- 사설 네트워크 : 특정 조직 또는 회사가 소유하고 독점적으로 사용하는 사설 IP 대역 주소를 이용하는 네트워크.

### VPN의 배경.
- 사설 네트워크 구축의 경우 전용 회선 설치에 막대한 비용이 요구됨.
- 인터넷 기반의 공용 네트워크에 보안을 강화하여 사설 네트워크와 같이 전용 네트워크를 구성하여 대체.

### 터널링.
- 논리적으로 분할된 네트워크는 추상적으로 같은 도메인 내에 있는 지정된 호스트만 연결하기 위한 오버레이 네트워크를 구성하는 기술.

### NFV Network Functions Virtualization.
- 네트워크 장비의 도입 없이 네트워크 기능을 소프트웨어로 가상화하여 서버에 구축하는 기술.

### SDN Software Defined Networking.
- 빈번한 네트워크 변경 요청 증가로 인해 유연한 변경 및 사용자의 서비스 요청 및 트래픽 변화에 신속한 대응 기술.
- OS, 라우터, 스위치 등이 포함된 제어층을 S/W 기반 기술로 전환 및 가상화.




