
# 연습문제 풀이1.

-------------------------------------------------------------------------------------

> ## 연습문제 풀이.

### 클라우드 컴퓨팅의 보급 원인이라고 볼 수 없는 것은?
1. 정부의 강압적 의무사용 정책.
2. 서버의 유휴 리소스 활용을 통한 효율성 향상.
3. 규모의 경제에 따른 비용 절감.
4. 유연한 IT서비스 요구.
> 정답 1번 : 정부의 강압적 의무사용 정책은 없었다.

### 다음과 같이 리소스의 제공량과 요구량이 주어졌을 때 (a),(b),(c)에 들어갈 올바른 리소스 제공량의 상태는?
1. 잉여, 잉여, 결핍.
2. 결핍, 결핍, 잉여.
3. 결핍, 잉여, 결핍.
4. 잉여, 결핍, 잉여.
> 정답 1번.

### 다음은 무엇에 대한 정의인가?
- IT 시스템에 요구되는 데이터 센터에 다수의 H/W 및 S/W 설비를 자체적으로 보유하고 운용하는 방식.
  1. 클라우드 서비스.
  2. 서버(server)
  3. IDC(Integrated Data Center)
  4. 온프레미스.
> 정답 4번.

### 데이터 센터 구축 시 직접비용과 간접비용의 예시가 바르게 묶인 것은?
1. 직접비용 - (OS, H/W, 장비 관리 인력), 간접비용 - (S/W, 유지보수, 항온, 항습)
2. 직접비용 - (OS, H/W, S/W, 물리 보안), 간접비용 - (직무 교육, 장비관리 인력, 유지보수)
3. 직접비용 - (직무 교육, 물리 공간, 백업 장치), 간접비용 - (OS, H/W, 항온, 전력)
4. 직접비용 - (물리 보안, 물리공간, 장비 관리 인력), 간접비용 - (백업, 네트워크 장치, 로드밸런싱)
> 정답 2번.

### IT 리소스를 대여하는 클라우드 서비스 제공자가 사용자에게 제공하는 서비스의 수준을 정량화하여 명확하게 제시하고, 미달하는 경우 손해를 배상하는 것을 ''라고 한다.
1. SLA.
2. ARS.
3. OpEX.
4. CapEx.
> 정답 1번.

### 각각의 사용자에게 실제 IT 리소스인 것처럼 CPU, 메모리, 저장장치를 할당이 가능하도록 물리적 컴퓨터 환경 상에 여러 가상 인스턴스를 만드는데 사용되는 기술은 ?
1. 다각화 기술.
2. 클러스터링 기술.
3. 그리드 기술.
4. 가상화 기술.
> 정답 4번.

### 다음은 무엇에 대한 설명인가?
- 자신의 컴퓨팅 역할을 충족 시키기 위해 다른 일부 컴퓨터(서버)에 크게 의존하는 컴퓨터나 네트워크의 클라이언트.
1. 씬 thin 클라이언트.
2. 디펜던스 dependence.
3. 멀티 multi 클라이언트.
4. 팻 fat 클라이언트.
> 정답 1번.

### 리소스 풀링에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 ?
1. 저장소 인 풀 pool에서 자원을 관리하고 필요한 사용자에게 할당하고 사용 완료 후 반환된다.
2. 사용자는 추상화된 IT 리소스의 물리적인 위치 및 크기 등에 대하여 알 수 없다.
3. 복수의 서버를 단일 플랫폼으로 구성하여 자원을 특정 사용자가 점유하는 기법이다.
4. 더 적은 IT 리소스로 더 많은 작업을 수행할 수 있기 때문에 불필요한 서버의 증설을 방지할 수 있다.
> 정답 3번 : 자원을 점유하는 기법은 틀린 말이다. (4강) 

### 다음 중 클라우드 컴퓨팅에서 제공하는 서비스라고 할 수 없는 것은?
1. CaaS Container as a Service.
2. EAaaS Enterprise Architecture as a Service.
3. IaaS Infrastructure as a Service.
4. FaaS Function as a Service.
> 정답 2번. (5강)

### PaaS Platform as a Service.
- 애플리케이션, 데이터만 사용자가 관리한다. (5강)

### 여러 조직의 업무와 기능이 유사한 경우 파트너쉽을 맺고 연합된 조직이 공동으로 사용하는 클라우드 시스템 배포 모델은 ?
1. 퍼블릭 클라우드.
2. 하이브리드 클라우드.
3. 프라이빗 클라우드.
4. 커뮤니티 클라우드.
> 정답 4번. (5강)

### 가상화 기술의 기본적 특성에 대한 설명 중 옳지 않은 것은 ?
1. 파티셔닝 : 하나의 물리적인 머신에 여러 OS를 운영하고 리소스를 분할/분배할 수 있다.
2. 캡슐화 : 가상 머신은 폴더와 파일로 존재하며 구조화되어 있어 이동 및 복사가 용이하다.
3. 격리 : 각 가상 머신이 캡슐화되어 있어 장애 및 보안 문제 발생 시 가상머신을 격리하고 리소스 제어로 성능을 유지할 수 있다.
4. H/W 독립성 : 각 가상 머신은 독립적으로 가동되어 또 다른 가상화 시스템 또는 물리적 시스템으로 마이그레이션이 불가능하다.
> 정답 4번 : 마이그레이션이 불가능하다는 틀린 말이다. (6강)

### 다음 중 클라우드 컴퓨팅에서 주로 사용하는 서버 가상화 방식아라고 할 수 없는 것은 ?
1. 호스트 가상화.
2. 하이퍼바이저 가상화.
3. 컨테이너 가상화.
4. 프로토콜 가상화.
> 정답 4번 : 프로토콜 가상화는 없는 말이다. (6강)

### 반가상화.
- 성능 저하 문제 해결을 위해 하드웨어를 부분적으로 가상화하는 방식으로 하이퍼 콜을 통해 게스트 OS가 하이퍼바이저에게 직접 요청하고 하이퍼바이저가 제어를 하는 방식.

### SAN. 
- 여러 종류의 데이터 저장 장치와 데이터를 사용할 서버를 파이버 채널을 사용하여 파이버 채널 스위치로 연결한 고속 데이터 네트워크.















