
# 클라우드 아키텍처(1)

---------------------------------------------------------------------------------------

> ## 클라우드 아키텍처의 이해.

### 클라우드 아키텍처링.
- 클라우드 기반 서비스 설계시 가장 먼저 선행되어야 함.
- 안정적인 서비스를 위해 서비스 대상과 리스크를 분석하고 컴퓨팅 리소스를 적절하게 배치 및 설계하는 과정.

### 클라우드 서비스의 효율성과 가용성을 높이는 아키텍처.
- 리소스 풀링.
- 로드밸런싱.
- 클라우드 버스팅.
- 무정지 서비스.

### 클라우드 아키텍처링 없이 서비스를 진행할 경우.
- 서비스를 요청하는 사용자의 급작스러운 증가 대처 불가.
- 컴퓨팅 리소스의 문제 발생시 대처 불가.

### 과도한 초기 컴퓨팅 리소스 설계시.
- 클라우드 사용 비용 증가.

### 소극적인 초기 컴퓨팅 리소스 설계시.
- 사용자의 접속 폭증하는 경우 서비스 응답 지연, 접속 불능으로 서비스 만족도 저하.

### 서비스 오케스트레이션.
- 자동화된 리소스 프로비저닝.
- 리소스 배치를 자동하기 위한 설정, 관리 조정 작업.

### 서비스 관리.
- 경영 지원.
  - 리소스 과금, 감사 정책.
- 프로비저닝/구성.
  - 리소스 배치, 변경, 모니터링, SLA 관리.
- 이식성/상호 운영성.
  - 타시스템으로의 데이터, 소프트웨어 이전.
  - 2개 이상의 시스템 간의 원활한 정보교환.

### 고가용성 HA High Availability.
- 서버와 네트워크, 프로그램 등의 시스템이 오랜 기간 동안 지속적으로 정상 운영이 가능한 특성.
- nines(99.999%)는 1년에 5분 15초 이하의 장애시간만 허용하는 매우 높은 수준의 HA.
- 리소스 풀링, 로드 밸런싱, 클라우드 버스팅과 같은 기법이 사용 됨.
- HA가 높을수록 가격이 높아짐.

### HA 확보 방안.
- 다중 애플리케이션 서버와 부하 분산.
- 데이터베이스 혹은 스토리지의 이중화.
- 여러 지리적 위치에 따른 서비스 배치.

---------------------------------------------------------------------------------------

> ## 리소스풀링, 로드밸런싱, 클라우드 버스팅.

### 리소스 풀.
- 즉시 사용할 수 있는 서버, 스토리지 등의 리소스를 담아 두는 공간.
- 확장, 탄력성 확보를 위해 사용자로부터 물리적으로 가까운 위치에 구성.

### 리소스의 풀 내의 자원들의 특징.
- 물리적 위치를 알 수 없음(IDC의 특정 서버, 스토리지 내부의 지리적 위치 등)
- 사용이 용이하도록 추상화되어 있음.
- 서비스나 프로그램에 의하여 자유롭게 사용되고 해제됨.

### 리소스 풀 구성.
- 도시, 국가 단위의 계층적 구조.
- 위 구성으로 사용자가 리소스를 요청했을 때 인접한 리소스를 즉시 사용하기 용이.

### 그룹 풀.
- 리소스를 유형별로 모아 놓은 풀 여러 개를 큰 풀로 묶는 것.
  - 유연한 계층적 구성이 가능.
  - 풀 간의 분리, 풀 내에서의 공유.
  - 액세스 제어 및 위임.
  - 리소스를 하드웨어에서 분리.

### 리소스 풀 모니터링.
- 클라우드에서 리소스를 빌려 쓰되 사용자는 사용한 만큼 비용을 지불함.
  - 리소스 풀의 사용량을 감시.
- 리소스 풀에 있는 리소스의 가용성을 확인하는데 매우 중요.

### 로드 밸런싱.
- 서버가 여러 대 있을 때 사용자의 요청을 분산시키는 기법.
  - 갑작스러운 이용자의 증가.
  - 서비스의 확장/축소.
  - 운영중인 서버나 시스템의 용량과 성능을 확장/축소. (스케일링 scaling)

### 스케일링.
- 스케일 업 scale up (수직 스케일링)
  - 하드웨어의 용량을 키우는 것.
  - CPU 변경, RAM 추가 등으로 하드웨어 장비의 성능을 높임.
  - 수직 확장이며, 성능 확장에 한계가 있음.
  - 성능 증가에 따른 비용 증가폭이 큼.
  - 한 대의 서버에 부하가 집중되어 장애 영향도가 큼.
- 스케일 아웃 scale out (수평 스케일링)
  - 하드웨어의 개수를 늘리는 것. (클라우드 컴퓨팅에 적합)
  - 하나의 장비에서 처리하던 일을 여러 장비에 나누어 처리함.
  - 수평 확장이며, 지속적 확장 가능.
  - 비교적 저렴한 서버 사용으로 비용 부담이 적음.
  - 읽기/쓰기가 여러 대의 서버에 분산되어 처리.
  - 장애시 전면 장애의 가능성이 적음.

### 로드 밸런서가 여러 대의 서버에 요청을 배분.
- 작업 부하를 분산 시켜 한 서버에 작업이 집중되지 않게 하는 기능.

### 오토 스케링일 auto scaling.
- 리소스 풀링 + 로드 밸런싱.
  - 사용자의 증가/감소에 따라 서버의 추가 제거가 유동적으로 이루어짐.
- 요구 기술.
  - 클라우드 사용량 모니터.
  - 자동 확장 리스너.
    - 모니터링 중 특정 상황 발생시 이벤트를 전달.
    - 갑작스러운 사용량 증가시 리소스풀에서 자원을 가져다 사용.
    - 리소스 사용 마무리 시 리소스 풀에 다시 반환.
  
### 자동 확장 리스너 예시.
- 사용량 감시 중 CPU 사용률이 90% 초과시 확장.
  - 가상 서버 추가 및 로드 밸런서에 연결.
- CPU 사용량 30% 미만시 가상 서버 반환.

### 클라우드 버스팅.
- 프라이빗 클라우드가 처리량을 감당할 수 없는 상황에서 일시적으로 작업을 퍼블릭 클라우드에 이관하여 시스템의 처리 성능을 향상시키는 기술.
  - 프라이빗 클라우드에 구성된 서비스 구조와 동일한 구성을 퍼블릭 클라우드에 구성.
  - 임곗값 등 클라우드 버스팅 사용 조건 설정 및 이관 데이터와 애플리케이션 지정.
  - 프라이빗 클라우드의 데이터 및 애플리케이션을 퍼블릭 클라우드로 전송.

### 버스트 아웃 / 버스티인.
- 버스트 아웃.
  - 퍼블릭 클라우드로 확장.
  - 데이터 복제.
- 버스트 인.
  - 프라이빗 클라우드로 축소.
  - 데이터 동기화.
























