
# 암호의 개념

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 암호의 정의.

### 암호의 정의.
- 두 사람이 안전하지 않은 채널을 통해 정보를 주고받더라도 제3자는 이 정보의 내용을 알 수 없도록 하는 것.
- 암호는 기밀성을 보장하기 위한 필수적인 기술.


### 암호 관련 용어.
- 평문 plaintext : 원래의 메시지.
- 암호문 ciphertext : 코드화된 메시지.
- 암호화 encryption : 평문 -> 암호문.
- 복호화 decryption : 암호문 -> 평문.
- 키 key : 암호화와 복호화를 위한 가장 중요한 열쇠.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 암호의 역사.

### 개요.
- 처음에는 주로 군사와 정치적인 목적으로 사용.
- 컴퓨터와 통신이 결합됨에 따라 불법 사용자의 봉쇄 또는 데이터의 위조 및 변조를 막는 수단으로 이용.
- 최근에는 인터넷 뱅킹에 사용되는 공동인증서나 금융인증서, 보안 키패드, 메신저의 비밀 채팅 등에 널리 이용.


### 스테가노그래피 steganography.
- 실제로 전달하고자 하는 정보 자체를 숨기는 것.


### 일반적인 암호의 요건 Kerckhoff의 원리.
- 제3자에게 암호 알고리즘을 알려주더라도 제3자가 키를 모르면 암호를 풀 수 없다는 것을 가정.
- 스테가노그래피를 최초의 암호로 보기는 힘듦.


### 고대 암호 암호 방식.
- 전치법.
- 치환법.


### 전치법 permutation, transposition cipher.
- 평문에 있는 문자들의 순서를 바꿈으로써 암호화하는 기법.
- 가장 단순한 방식으로 두 문자씩 앞뒤로 섞는 방법이 있다.
- 스파르타의 봉 암호.
  - 하나의 종이를 봉에 감아서 글자를 적는 방법.


### 치환법 substitution cipher.
- 평문의 문자들을 다른 문자로 치환함으로써 암호화하는 기법.
- 치환 규칙에 따라 암호화 및 복호화. (치환 규칙표 등)
- 시저 암호.
  - 평문의 각 문자를 알파벳 순서상 세 문자 뒤에 위치하는 문자로 치환.
- 시프트 암호.
  - 평문의 각 문자를 알파벳 순서상 k번째 뒤 문자로 치환(0<=k<25)


### 근대 암호.
- 비즈네르 암호.
- 20세기 초반까지 플레이페어 암호, 힐 암호 등 다양한 암호방식 등장.


### 비즈네로 암호 Vigenere cipher.
- 시프트 암호를 개선한 새로운 치환법.
- 키 : 여러 개의 정숫값.
- 예 : k=3,5,0


### 20세기 들어 암호에 대한 연구가 활발하게 진행됨.
- 통신기술의 발전, 기계식 계산기에 대한 연구.
- 두 차례의 세계대전을 통해 암호설계와 해독에 대한 필요성 증가.


### 1949년 섀넌 Shannon.
- 일회성 암호체계(one-time pad)가 안전함을 증명(OTP)
- 암호체계 설계의 두 가지 기본원칙 제시.
  - 혼돈 confusion : 평문과 암호문 사이의 상관관계를 숨김.
  - 확산 diffusion : 평문의 통계적 성격을 암호문 전반에 확신시켜 숨김.


### 1970년대 두 가지 큰 변화 발생.
- 표준 암호 알고리즘의 등장.
- 공개키 암호 알고리즘의 등장.


### 표준 암호 알고리즘의 등장.
- 컴퓨터가 점차 발전하면서 데이터 보호에 대한 필요성도 증가.
- 1977년 미국 NBS(현재 NIST)에서 표준 암호 알고리즘 공표.
  - DES(Data Encryption Standard) : 비대칭 암호 알고리즘.
- 2001년 새로운 표준 암호 알고리즘인 AES가 공표될 때까지 널리 이용됨.


### 공개키 암호 알고리즘의 등장.
- 1976년 디피와 헬먼이 공개키 암호의 개념을 제시.
- 공개키 암호.
  - 암호화와 복호화에 서로 다른 키를 사용.
- 1978년 리베스트(Rivest), 샤미르(Shamir), 애들먼(Adleman)이 RSA 공개키 암호 알고리즘 개발.
  - 소인수분해 문제에 기반을 둔 대표적인 공개키 암호 알고리즘.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 대칭키 암호의 개념.

### 대칭키 암호.
- 암호화와 복호화에 같은 키 하나를 사용하는 암호방식.
- 장점 : 암호화와 복호화 속도가 빠름.
- 단점 : 키 분배 문제 존재.
- 대표적인 알고리즘 : DES, AES, IDEA 등.


### 블록 암호.
- 평문을 고정된 크기의 블록으로 나누어 각 블록마다 암호화 과정을 수행하여 블록 단위로 암호문을 얻는 대칭키 암호 방식.


### 스트림 암호.
- 평문과 같은 길이의 키 스트림을 생성하여 평문과 키를 비트 단위로 XOR하여 암호문을 얻는 대칭키 암호 방식.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 공개키 암호의 개념.

### 공개키 암호.
- 암호호와 복호화에 두 개의 서로 다른 키를 사용하는 암호방식.
- 공개키 : 누구나 공개키를 이용하여 암호화 가능.
- 개인키 : 오직 자신만 개인키를 이용하여 복호화 가능.
- 장점 : 키 관리 쉬움, 키 분배 문제 해결.
- 단점 : 대칭키 암호의 비해 속도가 느림.
- 대표적인 알고리즘 : RSA, ECC, EIGamal 등.


















