# C++ 언어의 소개.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## C++ 언어의 개요.

### C++ 언어란?
- 1979년 Bell 연구소의 Bjarne Stroustrup이 C언어를 확장하여 만든 프로그래밍 언어.
- 1983년부터 C++라는 이름을 사용함.
- 주요 확장 내용.
  - 객체지향 프로그래밍 : 클래스, 상속, 다형성, 동적 바인딩 등.
  - 일반화 프로그래밍 : 템플릿.
  - 예외처리.

### C++ 언어의 표준.
- 국제표준화기구(ISO)의 C++ 표준화 연역.
  - 1989 : C++에 대한 표준화 작업 착수.
  - 1998 : C++ 98.
  - 2003 : C++ 03.
  - 2007 : C++ TR1.
  - 2011 : C++ 11.
  - 2014 : C++ 14.
  - 2017 : C++ 17.
  - 2020 : C++ 20.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## C++ 프로그램의 작성 및 빌드.

### C++ 프로그램의 소스 파일.
- 소스 프로그램 파일.
  - 처리하고자 하는 작업을 수행하는 C++ 프로그램 명령어들을 담고 있는 파일.
  - 파일의 확장자 : '.cpp', '.cxx', 'C' 등을 사용함.
- 헤더 파일.
  - 클래스, 함수의 원형, 매크로, 전역변수, 상수 등 여러 소스 파일에 공통적으로 선언되는 내용을 담고 있는 파일.
  - 단독으로 컴파일되지 않고, #include라는 선행처리기 지시어에 의해 소스 프로그램에 파일에 삽입되어 함께 컴파일됨.
  - 파일의 확장자 : '.h', '.hpp' 등을 사용함. (확장자가 없을 수 있다)

### C++ 프로그램의 빌드.
- 헤더 파일은 소스파일에 포함되어 컴파일되기 때문에 헤더 파일 자체가 컴파일 되지는 않는다.
- 소스 파일이 컴파일 되면 목적 파일이 된다.
- 컴파일 된 목적 파일들과 라이브러리를 묶어서 링크하면 실행가능한 실행 파일이 된다. (.exe)
- 필요한 도구.
  - 소스 프로그램 및 GUI 등의 편집기.
  - 컴파일러.
  - 링커.
  - 디버깅 도구.
  - 최근에는 통합개발환경(IDE)가 모든 도구를 제공한다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## C++ 프로그래밍 첫걸음.

### C++ 소스 프로그램.
- comment 
  - 설명을 달기 위해서 작성한 부분이기 때문에 컴파일되지 않는다.
  - // 또는 /* 내용 */ 으로 주석을 작성할 수 있다.
- 선행처리기.
  - 선행처리기는 '#'로 시작하는 것을 의미한다.
  - 프로그램을 컴파일하기 전에 소스 프로그램을 가공하여 컴파일러가 실제로 번역할 소스 프로그램을 만드는 것.
  - 선행처리기 지시어 문장은 한 행에 한 개의 문장을 작성함.
  - 대표적인 선행처리.
    - 헤더파일 삽입 : #include. (표준 라이브러리는 <>로 표현, 일반적으로 ""로 표현)
    - 매크로 선언 및 해제 : #define, #undef.
    - 조건부 컴파일 : #if, #ifdef, #ifndef.
- 문장.
  - 하나의 문장은 단어와 연산자, 숫자, 문자, 문자열, 문장 부호, 빈칸 등을 정해진 문법에 따라 나열하여 작성함.
  - 문장의 끝에는 세미콜론을 기입하여 다음 문장과 구분함.
  - 블록.
    - 한 개 이상의 문장을 중괄호 안에 나열하여 묶어 놓은 것.
    - 여러 개의 문장을 하나의 문장처럼 취급하거나 함수의 몸체를 구성하기 위해 사용됨.
- 함수.
  - 머리부, 몸체 블록이 있다.
- 입출력 스트림.
  - std::cout 객체
    - 표준 출력 스트림 객체.
    - 데이터를 문자열로 변환하여 출력함.
    - 출력 연산자(삽입 연산자) : <<.
    - std::endl : 다음줄로 넘어가기.
  - std::cin 객체.
    - 표준 입력 스트림 객체.
    - 문자열을 입력 변수의 자료형의 값으로 변환하여 입출력.
    - 입력 연산자 : >>.
- 명칭 공간.
  - 특정한 명칭들이 인식되는 프로그램의 부분.
  - 다른 영역의 명칭 선언과 무관하게 명칭공간 내에서 자유롭게 명칭을 선언하여 사용할 수 있음.
  - 명칭공간 외부에서는 소속 명칭공간을 지정하여 사용해야 함.
  - 동일한 명칭이라도 서로 다른 명칭공간에서 정의되었다면 별개의 것으로 구분함.
  - std 명칭공간 : 표준 C++ 라이브러리의 명칭들이 정의되어 있는 명칭공간.
  - 전역 명칭공간 : 특정 명칭공간에 속하지 않는 기본 명칭공간.
  - using을 사용한 명칭공간 사용.
    - using namespace std; (명칭공간 std 생략 가능)
  - 예시 코드.
    - namespace myNSpc { int count; // 명칭을 선언하는 문장 나열 }
    - myNSpc::a = 0; (명칭공간의 a 사용) , ::a = 0; (전역 명칭공간의 a 사용)














