# 함수.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 함수의 정의와 호출.

### 함수란 ?
- 특정 작업을 수행하는 프로그램 문장들을 하나의 단위로 모아 놓고 이름을 부여한 것.
- 함수에 정의된 처리가 필요한 부분에서 호출하여 사용함.
  - 매개변수를 통해 함숭에서 처리할 데이터(인수)를 전달함.
  - 호출도니 함수로 이동하여 몸체 블록을 실행함.
  - 정해진 처리를 한 후 결괏값을 반환할 수 있음.
  - 함수의 실행을 완료하면 호출한 곳으로 복귀함.
- c++ 프로그램은 함수를 기본 단위로 하여 구성됨.

### 함수 정의 형식.
    ReturnType functionName(파라미터)
    {
        // 실행항 코드.
    }

### return 명령.
- 함수를 마치고 함수를 호출한 곳으로 복귀하는 명령.
- 함수 안의 어느 곳이든 복귀를 위해 사용할 수 있음.
- 반환하는 값이 없는 함수의 ReturnType은 void로 선언함.

### 함수 호출 형식.
    functionName(파라미터);
    varName = functionName(파라미터);

### 함수의 원형.
- main 메서드보다 함수를 아래서 선언한 경우 함수의 원형을 main 메서드보다 미리 작성하여 컴파일 에러를 막을 수 있다.

### 함수의 순환 호출 recursive call.
- 함수를 정의하는 몸체블록 안에서 직접 또는 간접적으로 그 함수를 호출하도록 코드를 작성하는 것.

### 함수의 장단점.
- 장점.
  - 크고 복잡한 프로그램을 작은 크기의 의미 있는 작업 단위로 분할하여 구성.
  - 반복 사용되는 코드의 중복 방지.
  - 잘 설계된 함수는 다른 응용에서 재사용할 수 있음.
- 단점.
  - 함수 호출과 복귀 과정에서 처리 사간이 추가됨.
  - 매우 효율적으로 동작해야 하는 함수라면 inline 함수로 선언함.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 인수의 전달.

### 인수 argument.
- 함수 호출 문장에서 함수에 전달하는 식 expression.
  - 여러 개의 인수가 있을 경우 컴마(,)로 구분하여 나열함.
- 매개변수를 통해 인수를 전달함.
  - 실 매개변수 actual paraameter : 함수 호출 문장에서 함수의 형식 매개변수에 전달할 인수.
  - 형식 매개변수 : 인수를 전달받기 위해 함수에 선언된 매개변수.

### 값 호출 call-by-value.
- 실 매개변수의 값을 형식 매개변수에 복사하는 방식.
- 장점.
  - 실 매개변수와 형식 매개변수는 별개의 데이터이므로 불필요한 부작용이 발생하지 않음.
- 단점.
  - 구조체와 같이 많은 양의 데이터로 구성된 인수를 전달할 경우 데이터의 복사량이 많아짐.

### 참조 호출 call-by-reference.
- 실 매개변수의 참조를 형식 매개변수에 전달하는 방식.
- 용도.
  - 함수에서 처리한 결과를 매개변수를 통해 받아 오려는 경우.
  - 많은 양의 데이터로 구성되는 구조체나 객체와 같은 인수를 함수에 효율적으로 전달하는 경우.
- 데이터 저장 공간을 위해 사용된다.
- const 한정어를 이용하면 실 매개변수(인자)를 보호할 수 있다.

### 디폴트 인수.
- 인수의 디폴트 값을 지정하는 방법.
- 일반적으로 사용되는 디폴트 값이 있는 인수의 경우 함수를 정의할 때 그 값을 미리 지정할 수 있음.
- 디폴트 인수는 인수 중 끝에만 위치할 수 있음.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 함수의 다중정의.

### 다중정의란? overload.
- 동일한 이름에 대하여 여러 가지 의미를 부여하는 것.

### 함수 다중정의.
- 동일한 이름을 갖는 함수를 여러 개 정의하는 것.
- 동일한 개념의 처리를 여러 가지 데이터나 객체에 대해 각각의 대상에 맞는 처리를 해야 할 경우 사용함.
- 다중정의된 함수의 구분 : 인수의 개수 및 자료형.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 인라인 함수.

### inline 함수.
- 함수 호출 절차를 따르지 않고 함수 호출 위치에 함수의 처리 문장이 삽입되게 번역하도록 선언된 함수.
- 함수를 사용함으로써 얻을 수 있는 모듈화의 장점을 살리면서, 함수 호출에 따른 부수적인 처리시간이 생략됨.
- 함수 호출 루틴으로부터 함수로 넘어가는 부분의 코드 최적화가 가능해짐.
  - 매우 빈번히 호출되며 빠른 실행이 요구되는 함수를 inline 함수로 선언하면 성능을 높이는데 도움이 됨.

### inline 함수 주의사항.
- inline 함수로 선언하더라도 반드시 inline으로 번역되는 것은 아님.

### inline 선언을 무시하고 일반 함수로 번역하는 경우.
1. 함수가 너무 큰 경우.
2. 순환 호출을 하는 경우.
3. 프로그램 내에서 그 함수에 대한 포인터를 사용하는 경우.









