
# 클래스와 객체(2)

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 디폴트 생성자.

### 디폴트 생성자 default constructor 란?
- 매개변수가 없는 생성자, 또는 모든 매개변수에 디폴트 인수가 지정된 생성자.
- 클래스를 선언할 때 생성자를 선언하지 않으면 컴파일러는 묵시적으로 디폴트 생성자를 정의함.
  - 묵시적 디폴트 생성자는 아무런 처리도 포함하지 않음.
- 생성자를 하나라도 선언하면 컴파일러는 묵시적 디폴트 생성자를 정의하지 않음.

### 디폴트 생성자의 활용.
    int main()
    {
        Counter* counters = new Counter[10];
    }

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 복사 생성자.

### 복사 생성자 copy constructor 란?
- 동일 클래스의 객체를 복사하여 객체를 만든느 생성자.
- 묵시적 복사 생성자.
  - 객체의 데이터 멤버들을 그대로 복사하여 객체를 만들도록 묵시적으로 정의된 복사 생성자.

### 복사 생성자 예시.
    class ClassName {
        ...
    public:
        ClassName(const ClassName& obj) {
            // 생성되는 객체의 obj를 복사하는 처리.
            ...
        }
    }

### 얕은 복사.
- 값을 그대로 복사하는 복사방식.
- 참조 변수가 있는 경우 같은 값을 가르킨다.

### 얕은 복사의 문제점.
- 복사하려는 클래스에서 참조변수를 사용하고 있는 경우 얕은 복사를 하더라도 같은 참조변수를 가르키고 있는 상황이 발생한다.
- 동적할당해서 사용 후 delete 하는 경우 두 번 delete 하게 되어 오류가 발생한다.

### 깊은 복사.
- 참조 변수가 있는 경우 새로운 메모리를 할당받아 복사하는 방식.
- 얕은 복사의 문제점을 해결하기 위해 복사 생성자를 통해 깊은 복사로 만들 수 있다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 이동 생성자.

### value 참조.
- lvalue : '='을 기준으로 왼쪽 값. (값을 저장할 수 있는 실체가 존재해야 함)
- rvalue : '='을 기준으로 오른쪽 값. (값)

### rvalue  참조의 선언.
    VecF& vLRef = v1;       (O) lvalue 참조로 lvalue를 참조할 수 있음.
    int& a = 10;            (X) lvalue 참조로 rvalue를 참조할 수 없음
    const int& b = 20;      (O) 상수 lvalue 참조로는 rvalue를 참조할 수 있음.
    int&& c = 30;           (O) rvalue는 rvalue 참조로 참조할 수 있음.
    VecF&& vRRef2 = v2;     (X) rvalue 참조로 lvalue를 참조할 수 없음.
- '&&' 기호로 선언함.

### 이동 생성자 move constructor 란?
- rvalue 참조로 전달된 같은 클래스의 객체의 내용을 이동하여 객체를 만드는 생성자.

### 이동 생성자 선언 형식.
    class ClassName {
        ...
    public:
        ClassName(ClassName&& obj) {
            // 생성되는 객체에 obj의 내용을 이동하는 처리.
            // 일반적으로 const를 생략한다.
        }
    }

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## static 멤버.

### 객체의 메모리 공간.
- 객체를 저장하기 위한 메모리 공간.

### static 데이터 멤버.
- 클래스에 속하는 모든 객체들이 공유하는 데이터 멤버.
- 객체 생성과 관계 없이 프로그램이 시작되면 static 데이터 멤버를 위한 메모리 공간이 할당됨.
- 일반 데이터 멤버와는 달리, static 데이터 멤버는 클래스 선언문 내에서는 선언만 하고 클래스 외부에서 별도로 정의해야 함.

### static 멤버함수.
- 특정 객체에 대한 처리를 하는 것이 아니라, 소속 클래스 단위의 작업을 수행하는 함수.
- static 멤버함수는 객체가 정의되지 않아도 사용할 수 있음.
- static 멤버함수 안에서는 일반 멤버를 사용할 수 없으면 static 멤버만 사용할 수 있음.




















