
 컴퓨터 구조의 개요 및 디지털논리회로.



 # 컴퓨터 시스템의 개요.

컴퓨터.
전자식 데이터 처리 시스템이다. ( EDPS Electronic Data Processing System ) 

컴퓨터 시스템.
시스템 : 목적을 달성하기 위하여 상호작용하는 구성요소들의 집합.
컴퓨터 시스템 : 데이터를 처리하기 위해 상호작용하는 구성요소들의 집합.

컴퓨터를 이해하기 위한 요소.
시스템 측면에서 컴퓨터는 무엇으로 구성되어 있는가 ? ( 구성 요소가 무엇인지 )
구성요소는 각각 무슨 기능을 갖는가 ? ( 구성 요소들 간의 역할, 상호작용 )
입력과 출력은 무엇인가 ? 

컴퓨터 시스템의 구성요소.
입력장치, 중앙처리장치, 기억장치, 출력장치, 시스템 버스.

컴퓨터 시스템의 분류.
마이크로 컴퓨터.
미니 컴퓨터.
메인프레임 컴퓨터.
슈퍼 컴퓨터.

구조에 따른 컴퓨터 분류.
파이프라인 슈퍼컴퓨터.
대규모 병렬처리 컴퓨터.



 # 컴퓨터와 디지털 논리 회로.

디지털 논리회로.
컴퓨터를 구성하는 기본 회로.
2진 디지털 논리를 논리 게이트로 구현한 것.
집적회로( IC Integrated Circuits )로 구성.

디지털 논리회로는 저장요소의 유무에 따라 분류.
조합논리회로 : 저장 요소가 없음. ( 플립플롭이 없음 - 가산기, 디코더, 멀티플렉서 등 )
순서논리회로 : 저장요소가 있음. ( 플립플롭이 있음 - 레지스터, 카운터 등 )

논리 게이트.
디지털 논리회로를 구현하는 데 기본적으로 사용되는 요소.
디지털 2진 정보만 다루는 소자.
2진 논리연산을 수행하는 데 사용.

기본적인 논리 게이트.
AND 연산 : 점( · )으로 표시, 생략 가능.
OR 연산 : 덧셈 기호( + )로 표시.
NOT 연산 : 변수 위에 줄( - )를 그어 표시.

기타 논리게이트.
NAND, NOR, XOR, XNOR.

불대수 Boolean algrebra.
0 또는 1의 값을 갖는 논리변수와 논리연산을 다루는 대수.

불함수의 표현 Boolean function.
논리변수의 상호관계를 나타내기 위해 불변수, 불연산기호, 괄호 및 등호 등으로 나타내는 대수적 표현.
최소항 : 항들이 AND 연산으로 결합한 경우.
최대항 : 항들이 OR 연산으로 결합한 경우.

진리표 truth table.
논리변수에 할당한 0 과 1의 조합의 리스트.
불함수에 대한 진리표는 하나이다.
하나의 진리표를 만족하는 불함수는 여러 개가 될 수 있다.
따라서 동일 진리표에 대한 논리회로도는 여러 개가 될 수 있다.

논리회로도.
불함수를 회로도로 나타낸 것이다.
불함수와 논리회로도는 간소화가 필요하다. ( 같은 값의 여러 불함수와 논리회로도가 존재하기 때문에 )

불함수의 간소화 방법.
대수적인 방법 : 불대수의 기본공식을 이용하여 가장 간단한 형태의 함수를 구함. ( 공식을 외워야 한다 )
도표를 이용한 방법 : 카르노도표를 이용. ( 효율적이다 )
테이블을 이용한 방법 : 퀸 맥클러스키 방법. ( 어려운 방법이다 - 배우지 않음 ) 

불함수의 유도.
불함수는 진리표에서 유도될 수 있다.
진리표에서 각 변수의 조합은 최소항 또는 최대항으로 나타낼 수 있다.
결국 불함수는 최소항 또는 최대항으로 표현된다. ( 불함수의 정규형 표현 )
최대항의 결과가 논리 0이여야 최대항이다. 
최소항의 결과가 논리 1이여야 최소항이다. 

도표를 이용한 간소화.
카르노 도표( Karnaugh Map )를 이용.
카르노 도표는 여러 개의 사각형으로 된 다이어그램.
사각형은 각각 하나의 최소항 또는 최대항을 의미.
최소항 또는 최대항들이 차지하는 도표내의 면적을 이용하여 간소화.
입력변수의 수가 n인 경우, n변수 카르노 도표라 하고, 2**n개의 사각형으로 구성.

카르노 도표 간소화.
정규형 불함수를 표준형 불함수로 간소화.
최소항의 합 형태가 곱의 합 형태로 간소화 됨.
최대항의 곱 형태가 합의 곱 형태로 간소화 됨.
열이 2개인 경우 10, 11의 순서가 11, 10으로 바뀜.
인접한 도표는 소거된다.

